#12_01_Linux软件管理之一 rpm

###笔记

---

####软件包管理

**操作系统共享库**

`/lib`,`/usr/lib`

**程序**

程序: 指令 + 数据

指令: 硬件芯片 chip. 指令最终转换硬件芯片(CPU所允许执行的指令).

`CPU`:

* `普通指令`: 基本操作
* `特权指令`: 

**程序组成部分**

* 二进制程序 `/bin` `/sbin`
* 库	`/lib`
* 配置文件 `/etc`
* 帮助文件 `/usr/share/man`

以上是系统启动就需要用到的程序,这些目录不能挂在额外的分区,必须在根文件系统的分区上.


**目录:根文件系统**

* `/boot`
* `/etc`
* `/usr`
* `/var`
* `/dev`
* `/lib`
* `/tmp`
* `/bin`
* `/sbin`
* `/proc` 伪文件系统
* `/sys` 伪文件系统
* `/mnt`
* `/media`
* `/home`
* `/root`
* `/misc`
* `/opt`
* `/srv`

在`02_03_linux根文件系统详解`有详细介绍每个目录作用


**`/usr`**

`/usr`

* `/bin`
* `/sbin`
* `/lib`

以上是操作系统核心功能(功能有没有和操作系统启动无关),可以单独分区

**/usr/local**

`/usr/local` (完全独立的,配置文件和帮助文的那个都独立存放在`/usr/local`目录下)

* `/bin`
* `/sbin`
* `/lib`
* `/etc`
* `/man`

安装操作系统以后安装的第三方软件(和操作系统,操作系统核心功能无关.类似`windows系统中的qq`)

**`/proc` `/sys`**

不能单独分区,默认为空. 

内核自我管理使用的.

`proc`: 这里面是`内核映射文件`.`内核可调参数,内核统计数据`.

`sys`: 跟`硬件设备相关的属性映射文件`.用于实现`硬件设备管理`.

**`/dev`**

设备,不能单独分区.

设备文件怎么生成? 

`2.4内核`: 事先都提供好  

`2.6内核`: `udev`,内核通过驱动程序识别设备(把设备的属性信息输出,根据内建的数据库匹配)动态的在`/dev`创建设备文件.`按需创建`.

**`/home`**

用户自身的家目录,自身放数据的地方.

可以单独分区.

**`/root`**

管理员的家目录,不建议单独分区.

**`/var`**

外维的文件系统,日志,运行过程中的信息.

单独分区.

**`/boot`**

跟系统启动过程无关.

内核, initrd(initramfs)

`POST`(自检)-->`BIOS`(HD)-->`BIOS`加载`MBR`(识别操作系统在哪个分区)->`bootloader`(加载内核,靠`MBR`中的分区表,可以识别文件系统结构)-->内核

单独分区

**软件包管理器**

* 打包成一个文件: 二进制程序,库文件,配置文件，帮助文件
* 按照指定位置自动展开(比如二进制放到/sbin)
* 生成数据库,追踪所安装的每一个文件(如要卸载,根据记录移除)

**软件包管理器的核心功能**

1. 制作软件包
2. 安装,卸载,升级,查询,校验

`三大发行版`:

* `Redhat`
* `SUSE`
* `Debian`

`Redhat,SUSE`: 

`R`edhat `P`ackage `M`anager  

后来改名:`RPM` is Package Manager

Linux 工业标准

`Debian`: dpt

`依赖关系`: X-->Y-->Z

前端工具(自动解决依赖关系): `yum(rpm的前端工具)`, `apt-get(dpt的前端工具)`

后端工具: `RPM`, `dpt`

**yum**

`Y`ellowdog `U`pdate `M`odifier,针对红帽的二次发行版.

###整理知识点

---
