#20_03_DNS视图及日志系统

---

###笔记

---

####allow

**allow-recursion** 

允许递归的来源

**allow-query**

允许查询的来源

**allow-transfer**

允许实现区域传送的客户端

* axfr
* ixfr

可以使用`dig -t`来模拟区域传送.

**`named.conf`使用变量来管理域名**

假设我们在`allow-recursion`,`allow-query`,`allow-transfer`中域名列表一样.我们最好使用一个统一的变量来管理域名.便于修改.

`acl`: 访问控制列表.管理域名.在`options`之外定义`acl`,最上层定义.

声明格式:

		acl ACL_NAME {
			ip1;
			ip2;
		};

示例:

		acl innet {
			172.16.0.0/16;
			127.0.0.0/8;
		}
		
		allow-query { innet; };
		
内置变量:

* none 没有域名
* any 任意域名  

####智能DNS

根据客户端来源,返回离用户最近的ip.

用两个文件(解析文件)分别用来应对是`联通`还是`电信`的请求.

一个域名的解析结果,一分为二.(split brain).

**view**

视图. 

常用指令:

* `match-clients`: 判定哪些客户端(智能dns使用).

####web对象缓存

部署在各地(dns)的缓存服务器.缓存web结果.

####CDN

`Content Delivery Network`: 内容分发网络.

原始服务器可以把内容推送到用户家门口(缓存静态内容).

网络:

* 判断客户端来源,并`返回离他最近`的一个服务器的地址.
* 这个网络本身(缓存服务器),能够根据原始服务器获取到内容缓存到本地.

####智能解析示例

一个域名根据不同网络解析不同的地址.

* 172.16.0.0/16, 127.0.0.0/8 电信网络
* 其他网络是联通

**修改`named.conf`,使用视图**

视图的定义:

		view VIEW_NAME {
		
		};

一旦使用了视图,所有区域都必须定义在视图当中.

根区域 `"."` 定义在需要`递归`的视图当中.

		定义三个视图: 内网 电信 联通
		
		//下面两个视图使用了完全不同的两个文件,这两个文件解析不同的结果即可.
		//mageedu.com 智能DNS,根据客户端来源返回不同ip
		//a.net 不区分,但是因为定了视图以后,所有区域都必须定义在视图当中.所以把 a.net 放到所有视图当中
		
		acl telcom {
			172.16.0.0/16;
			127.0.0.0/8;
		};
		
		...options
		
		view telecome {
			match-cleints { telcom; };
			zone "mageedu.com" IN {
				type master;
				file "telcome.mageedu.com.zone";
			}
			zone "a.net" IN {
				type master;
				file "a.net.zone";
			};
		};
		
		// any 意味着是任何,只要上面的视图匹配到不到,就到下面的
		view unicom {
			match-cleints { any; };
			zone "mageedu.com" IN {
				type master;
				file "unicom.mageedu.com.zone";
			}
			zone "a.net" IN {
				type master;
				file "a.net.zone";
			};			
		};
		
设置`/var/named/telcome.mageedu.com.zone`和`/var/named/unicom.mageedu.com.zone`两个解析文件.
		
`/var/named/telcome.mageedu.com.zone`:

		$TTL 43200
		@		IN		SOA		ns1.mageedu.com.    admin.mageedu.com. (
									2013040201
							        1H
							        10M
							        7D
							        1D )
				IN		NS 		ns1
				IN		MX	10	mail
						
		ns1		IN		A		172.16.100.1
		mail	IN		A		172.16.100.2
		www		IN		A		172.16.100.3
		
		修改属主和权限:
		chgrp	named 	telcome.mageedu.com.zone
		chmod 	640	telcome.mageedu.com.zone
				
`/var/named/unicom.mageedu.com.zone`:	

		$TTL 43200
		@		IN		SOA		ns1.mageedu.com.    admin.mageedu.com. (
									2013040201
							        1H
							        10M
							        7D
							        1D )
				IN		NS 		ns1
				IN		MX	10	mail
						
		ns1		IN		A		172.16.100.1
		mail	IN		A		192.168.0.16
		www		IN		A		192.168.0.17
		
		修改属主和权限:
		chgrp	named 	unicom.mageedu.com.zone
		chmod 	640		unicom.mageedu.com.zone
		
`/var/named/a.net.zone`:	

		$TTL 43200
		@		IN		SOA		ns1.a.net.    admin.a.net. (
									2013040201
							        1H
							        10M
							        7D
							        1D )
				IN		NS 		ns1
						
		ns1		IN		A		172.16.100.1
		www		IN		A		172.16.100.100
		
		修改属主和权限:
		chgrp	named 	a.net.zone
		chmod 	640		a.net.zone
		
测试:

		重启 named
		
		在联通主机ip测试,得到 www 网站记录为 192.168.0.17 联通ip
		dig -t A www.mageedu.com @172.16.100.1
		访问得到:
		ns 记录 ns1.mageedu.com.
		A 记录  www.mageedu.com. 192.168.0.17
		A 记录 ns1.magedu.com. 172.16.100.1
		

		在电信主机ip测试,得到 www 网站记录为 172.16.100.3 联通ip
		dig -t A www.mageedu.com @172.16.100.1
		访问得到:
		ns 记录 ns1.mageedu.com.
		A 记录  www.mageedu.com. 172.16.100.3
		A 记录 ns1.magedu.com. 172.16.100.1
		
		同样的一个ns服务器,但是解析出不同的结果.
		
####一些问题

修改配置文件过于繁琐,类似上面的列子`a.net`每个区域都要写一遍.

DNS 启动后将数据文件载入内存,所以查找解析都是在内存当中完成的.由此,每次修改都要把文件重新分析载入.

**解决方案**

区域的定义,以及字符串,类型都不写到配置文件当中.写到`数据库`当中.每个域要用到的东西都从数据库中查找,所以随时修改随时生效.不用重新读取.管理方便,但是慢了很多.

####开启日志

`options`里面添加:

		querylog yes;
		
记录在`var/log/messages`里

`DNS`的弹性日志系统,可以定义只记录哪些信息.

* `channel`: 日志应该记录到哪.日志的记录位置.
	* `syslog`
	* `file`: 自定义保存日志信息的文件.`file`也有自己的日志级别,不完全同于`syslog`.日志级别如下:
		* critical
		* error
		* warning
		* notice
		* info,默认info级别
		* `debug[level]`(`bind`独有),和`syslog`的`debug`级别不同.
		* dynamic(`bind`独有)
* `category`: 类别,定义日志源.可以通过`category`自定义日志来源.只有15个
	* 查询
	* 区域传送
	* ...
		
一个`category`可以定向多个`channel`,一个`channel`只可以属于一个`category`.

**日志格式**

		logging {
			channel my_file {
				//这个日志文件保存为10k,如果超过10k则至多保存3个版本
				file "log.msgs" versions 3 size 10k;
				//日志级别
				severity dynamic;
				print-time yes;
				print-serverity yes ;
			};
			
			channel my_syslog {
				syslog local0;
				//info 或者 info以上都会记录
				serverity info;
			};
			
			category xfer-in {my_file;};
			category update {my_syslog};
		};

####queryperf 

对`dns`服务器做压力测试.查看每秒能解析多少.



###整理知识点

---