#23_01_php相关概念及配置

---

###笔记

---

####MIMIE

MIME 可以让 http `传输` 非文本信息. 只是传输,不能解码.

####编程语言

* 静态语言: 编译型语言
	* c
	* c++
	* java
* 动态语言: 解释型语言
	* shell
	* perl
	* python

####Zend引擎 

php source code --> 编译成二进制(PHP Opcode) --> 执行二进制格式

####php代码执行步骤

* `Scanning(Lexing) 词法分析`: 将PHP代码转换成语言片段(Tokens)
* `Parsing 语法分析`: 将Tokens转换成简单而有意义的表达式
* `Compilation`: 将表达式编译成Opcodes
* `Executing`: 顺次执行Opcodes, 每次一条, 从而实现PHP脚本的功能

####opcode

不是放在磁盘中,是放在内存中. 放在进程的地址内存空间. 每个进程独立编译,同一个进程同一个访问多次很快,但是其他进程访问不能加速.

**缓存**

将任何进程编译的opcode放在缓存当中,任何进程都可以使用.

* APC
* eAccelerator
* XCahe

**Zend Optimizer 和 Zend Guard Loader**

为php 5.2及以前的版本提供.

`Zend Optimizer`能够运行由`Zend Guard`生成的加密的PHP代码或模糊代码.

####PHP源码目录结构

**build**

跟源码编译相关的文件,比如开始构建之前的buildconf脚本及一些检查环境的脚本等.

**ext**

官方扩展目录,包括了绝大多数PHP的函数定义和实现,如array系列,spl系列等函数的实现.

个人开发的扩展在测试时也可以放到这个目录,以方便测试.

**main**

这里存放的就是PHP最为核心的文件,实现PHP的基础设施,这里和Zend引擎不一样,Zend引擎主要实现语言最核心的语言运行环境.

**Zend**

Zend引擎的实现目录,比如脚本的词法语法解析,opcode的执行以及扩展机制的实现等等.

**pear**

PHP扩展与应用仓库,包含PEAR的核心文件.

**sapi**

包含了各种服务器抽象层的代码,例如apache的mod_php, cgi, fastcgi以及fpm等等接口.

**TSRM**

PHP的线程寒泉是构建在TSRM库智商的,PHP实现中常见的&G宏通常是对TSRM的封装, TSRM(Thread Safe Resource Manager)线程安全资源管理器.

**tests**

PHP的测试脚本集合,包含PHP各项功能的测试文件.

**win32**

这个目录主要包括Windows平台相关的一些实现,比如socker的实现在Windows下和*Nix平台就不太一样,同时也包括了Windows下编译PHP相关的脚本.

####CGI

Common Gateway Interface 通用网关接口

Web 服务器和后端程序语言对接的接口.

####DSO

dynamic shared object, 动态共享对象.

####apache和PHP结合方式

* CGI
* Module (一个进程同时解释 php 和 静态文件)
* FastCGI

###整理知识点

---

####shell 命令调用(替换)

**使用 backtick 符号**

		for i in `cd /old/code/dir ; echo *.c`
		do
		    diff -c /old/code/dir/$i $i | more
		done
		
**使用`$(…)`**

		for i in $(cd /old/code/dir ; echo *.c)
		do
		    diff -c /old/code/dir/$i $i
		done | more