# 1.访问命令行

## 使用本地控制台访问命令行

* bash shell
* 虚拟控制台
* shell 基础知识

### bash shell

* 普通用户启动`shell`时, 默认提示符的结尾是`$`
* 超级用户`root`运行`shell`时, 默认提示符的结尾是`#`

### 虚拟控制台

终端访问`bash shell`. 终端提供键盘供用户输入, 提供显示用于输出.

* `Linux`计算机的物理控制台, 硬件键盘和显示
* 串行端口配置终端访问

虚拟控制台, `Linux`计算机的物理控制台支持多个虚拟控制台, 作为单独的终端运行. 每个虚拟控制台均支持独立的登录会话.

* 图形化开启
	* 图形化, 控制台 1
	* 文本登录提示符, 控制台 2-6
* 图形化未开启
	* 文档登录提示符 1-5

### shell基础知识

`shell`提示符输入的命令三个基本部分

* 运行的命令
* 调整命令行为的选项
	* `-`或者`--`开头
* 作为命令目标的参数

**命令**是要运行的程序的名称.

* 方括号`[]`扩起的是可选项目
* `...`前任的任何内容均表示该类型项目的任意长度列表
* `|`分隔的多个项目表示只能指定其中一个项目
* 尖括号`<>`中的文本表示数据量

## 使用桌面访问命令行

* GNOME 桌面环境
* 启动终端
* 锁定屏幕或注销
* 关机或重启系统

## 使用 Bash Shell 执行命令

* 基本的命令语法
* 简单命令示例
* `Tab`补全
* 命令历史记录
* 编辑命令行

### 基本的命令语法

一行中键入多个命令

* `;`, 每个命令按照从左到右的顺序, 顺序执行, 彼此之间不关心是否失败, 所有命令都会执行.
* `&&`, 下一条命令依赖前一条命令是否执行成功, 实现逻辑与的功能.
	* 只有在`&&`左边的命令返回真, 命令返回值`$? == 0`, `&&`右边的命令才会被执行.
	* 只要有一个命令返回假, 命令返回值`$? == 1`, 后面的命令就不会被执行.
* `||`, 只有在 || 左边的命令返回假, 命令返回值`$? == 1`, `||`右边的命令才会被执行. 只要有一个命令返回真, 命令返回值`$? == 0`, 后面的命令就不会被执行。

### 简单命令示例

* `date`命令用于显示当前的日期和时间. 超级用户可以用它来设置系统时钟.
* `passwd`更改用户自己的密码.
* `file`命令可以扫描文件内容的开头, 显示该文件的类型.
* `head`显示文件的开头部分.
* `tail`显示文件的结尾部分.
* `wc`计算文件中的行(-l), 字(-w)和字符(-c)的数量.

### Tab 补全

`Tab`补全允许用户在提示符下补全命令或文件名.

### 命令历史记录

`history`显示之前执行的命令列表, 带有命令编号作为前缀.

`!`元字符, 扩展之前的命令不必重现键入他们. 

* `!number`扩展至与指定编号匹配的命令.
* `!string`扩展至最近一个以指定字符开头的命令.

### 编辑命令行

* `Ctrl+a`, 跳到命令行的开头.
* `Ctrl+e`, 跳到命令行的结尾.
* `Ctrl+u`, 将光标处到命令行开头的内容清除.
* `Ctrl+k`, 将光标处到命令行末尾的内容清除.
* `Ctrl+向左箭头`, 跳到命令行中前一字的开头.
* `Ctrl+向右箭头`, 跳到命令行中下一字的开头.
* `Ctrl+r`, 在历史记录列表中搜索某一模式的命令.