# 14.使用 firewalld 限制网络通信

## Netfillter 和 firewalld 概念

`netfilter`强大的网络过滤子系统. `netfilter`子系统允许内核模块对遍历系统的每个数据包进行检查. 在任何传入, 传出或转发的网络数据包到达用户空间中的组件之前, 都可以通过编程方式检查, 修改, 丢弃或拒绝这些数据包.

### 与 netfilter 交互

使用`iptables`(其他程序)与`netfilter`交互.

* `iptables`针对`IPv4`
* `ip6tables`针对`IPv6`
* `ebtables`针对软件桥

### firewalld 简介

`firewalld`与`netfilter`交互的新方法. `firewalld`是一个可以配置和监控系统防火墙规则的系统守护进程. 应用可以通过`DBus`消息系统与`firewalld`通信以请求打开端口.

`firewalld`将所有网络流量分为多个区域, 从简化防火墙管理. 根据数据包源`IP`地址或传入网络接口等条件, 流量将转入相应区域的防火墙规则. 每个区域都可以具有自己的要打开或关闭的端口和服务列表.

如果网络接口未与某个区域关联, 则将会使用默认区域. 默认会使用`public`区域, 管理员可以更改此默认值.

大多数区域会允许与:

* 特定端口和协议(`631/UDP`)
* 预定义服务(`ssh`)

的列表匹配的流量通过防火墙. 如果流量不与允许的端口/协议或服务匹配, 则通常会被拒绝.

**`trusted`区域默认情况下允许所有流量**

#### 预定义区域

* 默认区域为`public`.
* `lo`接口被视为在`trusted`区域中

#### 1. trusted

允许所有传入流量.

#### 2. home

除非与传出流量相关, 或与`ssh,mdns,ipp-client,samba-client 或 dhcpv6-client`预定义服务匹配, 否则拒绝传入流量.

#### 3. internal

除非与传出流量相关, 或与`ssh,mdns,ipp-client,samba-client 或 dhcpv6-client`预定义服务匹配, 否则拒绝传入流量.

#### 4. work

除非与传出流量相关, 或与`ssh,ipp-client 或 dhcpv6-client`预定义服务匹配, 否则拒绝传入流量.

#### 5. public

除非与传出流量相关, 或与`ssh 或 dhcpv6-client`预定义服务匹配, 否则拒绝传入流量. 新添加的网络接口的默认区域.

#### 6. external

除非与传出流量相关, 或与`ssh`预定义服务匹配, 否则拒绝传入流量. 通过此区域转发的`IPv4`传出流量将进行伪装, 以使其看起来像是来自传出网络接口的`IPv4`地址.

#### 7. dmz

除非与传出流量相关, 或与`ssh`预定义服务匹配, 否则拒绝传入流量.

#### 8.block

除非与传出流量相关, 否则拒绝所有传入流量.

#### 9. drop

除非与传出流量相关, 否则丢弃所有传入流量(甚至不产生包含 ICMP 错误的响应).

### 预定义服务

用于方便允许特定网络服务的流量通过防火墙.

* ssh, 22/tcp 的流量
* dhcpv6-client, 本地 DHCPv6客户端. fe80::/64 ipv6网络中 546/udp 的流量.
* ipp-client, 本地 IPP打印. 631/udp 的流量.
* samba-client, 137/udp, 138/udp 的流量
* mdns, 多播DNS(mDNS)本地链路名称即系. 到 5353/udp 指向 224.0.0.251(IPv4)或 ff02::fb(IPv6)多播地址的流量.

### 配置防火墙设置

* 编辑`/etc/firewalld`
* 使用`firewall-config`图形工具
* `firewall-cmd`命令行