# 6.使用访问控制列表(ACL)控制对文件的访问

## POSIX 访问控制列表(ACL)

* 访问控制列表概念
* 查看和解释 ACL 权限

### 访问控制列表概念

`ACL`允许向文件分配细化权限. 可向指定用户或指定组, 以及由`UID`和`GUID`确定的用户和组授予权限. 这些权限均引用相同的权限标志: **r-读取, w-写入, x-执行**.

文件所有者可以在单个文件或目录上设置`ACL`. 新文件和子目录可以自动从父目录默认`ACL`中继承`ACL`设置. 和常规文件的访问规则相似, 父目录层次结构需要至少设置**其他执行权限**, 以便启用指定用户和指定组的访问权限.

#### 文件系统挂载选项

文件系统需挂载已启用的`ACL`支持.

* xfs: 内置支持
* ext4: 红帽7支持, 早期版本需要通过挂载请求包含`acl`选项, 或者在超级块中设置此选项.

### 查看和解释 ACL 权限

```
ls -l xxx
-rwxrw----+
```

如果由10个字符组成的权限字符串的末尾是"+", 即表示此文件有相关联的`ACL`设置. 对`rwx`解释如下:

* 用户: 显示用户`ACL`设置, 其与标准的用户文件设置相同: `rwx`.
* 组: 显示当前的`ACL`掩码设置, 而**不是**组所有者设置: `rw`.
* 其他: 显示其他`ACL`设置, 其与标准的其他文件设置相同: 无访问权限.

使用**chmod**更改具有`ACL`的文件的组权限, 则**不会更改组所有者权限**, 而是更改`ACL`掩码. 如果需要更新文件的组所有者的权限, 需使用`setfacl -m g::perms file`.

### 查看文件 ACL

`getfacl file`

#### 注释

```
file: xxx
owner: xxx
group: xxx
```

识别文件名, 所有者和组所有者. 如果存在任何其他文件标志(setuid, setgid), 会出现第四行注释来显示所设置的标志.

#### 用户条目

```
user::rwx
user:james:---
user:1005:rwx	#effective:rw-
```

1. 文件所有者权限. 具有`rwx`
2. 指定用户权限. 与此文件相关联的每位指定用户均有一个条目. `james`不具有任何权限
3. 指定用户权限: UID 1005 具有`rwx`, 但是**掩码将有效去小奶牛仅限制为`rw`**

#### 组条目

```
group::rwx			#effective:rw-
group:sodor:r--
group:2210:rwx		#effective:rw-
```

1. 组所有者权限, 具有`rwx`, 但是掩码将有效权限仅限制为`rw`.
2. 指定组权限. 与此文件相关联的每个指定均有一个条目. `sodor`只有`r`.
3. 指定组权限. GID 2210 具有`rwx`, 但是掩码将有效权限仅限制为`rw`.

#### 掩码条目

```
mask::rw-
```

掩码设置显示可能**为所有指定用户,组所有者和指定组提供的最大权限. 没有执行权限, 即便每个条目均已设置执行权限.

#### 其他条目

```
other::---
```

其他或"全局"权限. 无任何权限

#### 查看目录 ACL

`getfacl /directory`


#### 默认用户条目

```
default:user::rwx
default:user:james:---
```

1. 默认文件所有者`ACL`权限. 文件所有者获得`rwx`, 即可读取/写入新文件, 并在新子目录上执行操作.
2. 默认指定用户`ACL`权限. 每位指定用户均有一个条目, 他们将自动获得应用到新文件或者子目录的默认`ACL`. `james`始终默认设置为没有任何权限.

#### 默认组条目

```
default:group::rwx
default:group:sodor:r-x
```

1. 默认组权限.
2. `soder`仅能读取新文件, 并在新子目录上执行操作

#### 默认 ACL 掩码条目

```
default:mask::rwx
```

默认掩码设置显示可能为所有新建文件或目录提供的初始最大权限:

* 读取和写入新文件
* 新子目录的执行权限
* 新文件永远不可获得执行权限

#### ACL 掩码

`ACL`亚麻定义可授予指定用户, 组所有者和指定组的最大权限. 它不限制文件所有者和其他用户的权限

#### ACL 权限优先级

* 正在以文件所有者身份运行进程, 应用文件的用户 ACL 权限
* 以指定用户 ACL 条目中列出的用户身份运行进程, 则应用指定用户 ACL 权限(只要掩码允许)
* 以文件的组所有者 或者 指定组 ACL 条目的组身份运行, 应用相匹配的权限
* 应用文件的其他 ACL 权限

## 使用 ACL 保护文件安全

* 更改 ACL 文件权限
* 控制默认 ACL 文件权限

### 更改 ACL 文件权限

`setfacl`添加, 修改或删除文件和目录的标准`ACL`.

`ACL`采用普通的权限文件系统表示法. 大写字母`X`用于表示: 如果文件还没有其相关的执行权限, 则只应设置目录(而非常规文件)的执行权限.

#### 添加或修改 ACL

* `-m`命令行设置
* `-M`通过文件传递`ACL`
* `--set`或`--ser-file`完全替换文件的`ACL`设置

首次定义文件的`ACL`, 不弱操作不包含文件所有者, 组, 其他权限. 系统会基于当前标准文件权限来设置以上权限的设置.

**设定用户**

`setfacl -m u:name:rX file`

如果`name`留空, 则它适用于文件所有者, 否则, `name`可以是用户名或`UID`值. `X`表示目录会设置执行权限. 允许进行目录搜索.

`chmod`等同于使用文件所有者权限中的`setfacl`.

**设定组**

`setfacl -m g:name:rw file`

`name`和设定用户类似. 

`chmod`设定组权限**只会更新 ACL 掩码**

#### 使用 getfacl 作为输入

```
getfacl file=A | setfacl --set-file=- file-B
```

`--set-file`接收文件或`stdin`中的输入, "-"指定了`stdin`的使用. 上面命令使`file-B`与`file-A`的`ACL`设置相同.

#### 设置名犬的 ACL 掩码

`setfacl -m m::r file`

该掩码值会将任何指定用户, 组所有者及任何指定组限制为拥有只读权限, 而不考虑它们的现有值. **文件所有者,和其他用户不受掩码设置的影响**

#### 递归 ACL 修改

`-R`, 一般使用`X`, 防止给普通文件设置执行权限.

#### 删除 ACL

`-x`删除

删除文件或目录的所有`ACL`, 使用`setfacl -b file`

### 控制默认 ACL 文件权限

**目录**可以设置默认`ACL`, 这些`ACL`会由所有新文件和新子目录自动继承.

默认`ACL`不会对目录实施访问权限控制, 它们**仅提供 ACL 权限继承支持**.

`setfacl -m d:u:name:rx dir`

添加默认`ACL`权限使用:

* `d:`开头
* 命令行使用 `-d`

#### 删除默认 ACL

`setfacl -x d:u:name dir`

* 删除目录的所有**默认**`ACL`: `setfacl -k /dir`
* 删除目录的所有`ACL`: `setfacl -b /dir`