# 7.管理 SELinux 安全性

## 启用和监控 Security Enhanced Linux(SELinux)

* SELinux 安全的基本概念
* SELinux 模式
* SELinux 布尔值

### SELinux 安全的基本概念

`Security Enhanced Linux(SELinux)`是一个额外的系统安全层.

主要目标是**防止已遭泄露的系统服务访问用户数据**.

* 自有决定的访问控制: 标准的用户/组/其他权限安全模型
* 强制访问控制: SELinux, 更加复杂的规则控制

SELinux 用于确定哪个**进程**可以访问**哪些文件, 目录和端口**的一组**安全规则**.

每个文件, 进程和端口都具有特别的**安全标签**, 称为 SELinux **上下文**.

上下文是一个名称, SELinux 策略使用它来确定某个进程能否访问文件, 目录或端口. **除非显示规则授予访问权限**, 否则, 默认情况下不允许任何交互. **如果没有允许规则, 则不允许访问**

SELinux 标签具有多种山修改文:

* 用户
* 角色
* 类型
* 敏感度

目标策略(红帽中启用的默认策略), 会根据**类型上下文**来指定自己的规则. 类型上下文通常以`_t`结尾.

一般`-Z`选项用来显示或设置`SELinux`上下文

* `ps axZ`
* `ls -Z`

### SELinux 模式

#### `Enforcing` 强制模式

`SELinux` 主动拒绝访问尝试读取没有允许规则的访问. 不仅记录而且提供保护.

#### `Permissive` 许可模式

通常用于对问题进行故障排除. 即没有显示规则, `SELinux`也会允许所有交互, 而且会**记录它在强制模式中拒绝的那些交互**.

**无须重新启动即可在强制模式和许可模式之间互相转换**

内核将根据需要自动维护 SELinux 文件系统标签, 从而避免为了启用 SELinux 而重启系统时, 重新标记文件系统所带来的昂贵费用.

#### 禁用模式

完全禁用 SELinux. **需要重新启动系统**才能彻底禁用 SELinux, 或是从禁用模式转为其他模式.

### SELinux 布尔值

SELinux 布尔值是更改 SELinux 策略行文的开关. 是可以启用或禁用的规则.

`getsebool` 用于显示 `SELinux`布尔值及其当前值. `-a`列出所用布尔值.

```
[root@localhost ~]# getsebool -a
abrt_anon_write --> off
abrt_handle_event --> off
abrt_upload_watch_anon_write --> on
antivirus_can_scan_system --> off
antivirus_use_jit --> off
...
```

## 更改 SELinux 模式

* 更改当前的 SELinux 模式
* 设置默认 SELinux 模式

### 更改当前的 SELinux 模式

`setenforce`修改当前`SELinux`模式.

```
[root@localhost ~]# setenforce
usage:  setenforce [ Enforcing | Permissive | 1 | 0 ]
```

另一种做法: 启动时将参数传递给内核.

* `enforcing=xx`
	* `0`: 启动时进入许可模式. 
	* `1`: 进入强制模式.
* `selinux`
	* `0`: 禁用
	* `1`: 启用

### 设置默认 SELinux 模式

配置文件`/etc/selinux/config`, 更改启动时的默认`SELinux`模式.

传递`enforcing`或`selinux`内核参数会覆盖在`/etc/selinux/config`中指定的任何默认值.

## 更改 SELinux 上下文

* 初始 SELinux 上下文
* 更改文件的 SELinux 上下文
* 定义 SElinux 默认文件上下文规则

### 初始 SELinux 上下文

文件父目录的`SELinux`上下文决定该文件的初始`SELinux`上下文. 

* 父目录的上下文会分配给新建文件.
* 文件在其他位置创建(mv 或 cp -a), 原始`SELinux`山修改文将不会发生改变

### 更改文件的 SELinux 上下文

* `chcon` 将文件的上下文更改成已指定为该命令参数的上下文. 
	* `-t` 指定上下文类型.
* `restorecon` 不用明确指定上下文. 它使用 SELinux 策略中的规则来确定应该是哪种上下文.

### 定义 SElinux 默认文件上下文规则

* `semanage fcontext`命令用于显示或修改
* `restorecon`命令用来设置

默认文件上下文的规则. 它使用扩展正则表达式来指定路径和文件名.

`fcontext`规则中最常用的扩展正则表达式是`(/.*)?`, 意味着 "(可选)匹配/后跟任意数量的字符". 将会匹配在表达式前面列出的目录并队规地匹配该目录中的所有内容.

## 更改 SELinux 布尔值

* SELinux 布尔值

### SELinux 布尔值

`SELinux` 布尔值是可以启用或禁用的规则.

* `getsebool`命令用于显示`SELinux`布尔值
* `setbool`用于修改`SELinux`布尔值.
	* `-P` 修改`SELinux`策略, 并使修改永久保留.

`semanage boolean -l` 将显示布尔值是否为永久值, 并提供该布尔值的简短描述.

`semanage boolean -l -C`, 累出经过本地修改的`SELinux`布尔值状态. (与策略中默认值不同的任何设置).

## 对 SELinux 进行故障排除

* 对 SELinux 问题进行故障排除
* 监控 SElinux 冲突

### 对 SELinux 问题进行故障排除

* 使用不正确的上下文. 在一个文件上下文的某个位置创阿金了文件, 该文件又被移至预期会使用其上下文的地方. 运行`restorecon`就更正此问题.

### 监控 SElinux 冲突

`setroubleshoot-server`将`SELinux`消息发送到`/var/log/messages`中. 将侦听`/var/log/audit/audit.log`中的审核消息, 并发送简短摘要到`/var/log/messages`. 摘要包括冲突的唯一标识符(UUID), 可用于收集更多信息.

`sealert -l UUID`用于生成特定事件的报告.

`sealert -a /var/log/audit/audit.log`用于生成该文件中所有事件的报告.

