
#基本概念


###成本中心
CC

capx:  资金成本

opex:  运营成本

###利润中心
RC


###IT基础设施管理

关注技术 -- 技术提供方

###IT服务管理

ITSM 关注服务,客户和业务

IT 客户 -> 干系人管理 (SD,VIP)

###IT治理

关注业务价值

		打印机坏了 -> 关注技术 -> 修改
		打印机坏了 -> 关注服务(关注用户感受) -> 备机
		打印机坏了 -> 关注业务价值 -> 冗余(对打印需求高,提前放2台)
		
###用户和客户  

(PMP:关注利益)

* 用户 : 使用it服务的人
* 客户 : 花钱的买服务的部门
		
###离岸交付

offshore, 外包

###IT服务管理三大目标

* 以客户为中心
* 服务可计量
* 高质量低成本(PMP 时间,质量,成本)


通过满足客户的需求,满足客户的价值.客户不承担特定的`风险`和`成本`.使客户`满意`,从而给客户带来价值.

###ITSM

IT服务管理 -> 降低沟通成本?

IT服务管理承载并支持IT服务.

###服务与价值

* vtility  功用,满足客户的需求.
* warranty 功效,满足约定需求的保证.保修.w

价值由这2个元素组成.

###IT服务生命周期

* 服务战略 (最内圈)
* 设计 (中)
* 转换 (中)
* 运维 (中)
* 程序服务提升 (最外圈)

选择干什么比干好什么更重要

* 战略的制定
* 服务组合管理 
* 需求管理 
* 财务管理 

**服务战略**

* 服务目录管理
* 服务级别管理  SLA  响应时间,解决时间
* 容量管理 灵活,可扩展的
* 可用性管理 平均宕机时间,平均故障时间,平均恢复时间
* IT服务连续性管理 容灾, 灾难恢复计划,保证业务持续运行
* 信息安全管理 满足安全性要求
* 供应商管理 

**设计**

* 新的或变更的服务
* 服务管理系统和工具, 尤其是包括服务目录的服务组合
* 技术架构和管理体系
* 需要的流程
* 测量方法和指标


**服务转换**

* 变更管理
* 服务资产和配置管理
* 发布和部署管理
* 知识管理
* 服务评价

Data(原始数据) -> information(信息) -> knowledge(知识) -> wisdom(智慧) (PIKW)

为了降低风险. (接受,规避,降低,转嫁)


**服务运营**

客户和用户真正看见服务价值的地方

* 事件管理(event) 潜在的故障管理,出现没有使业务中断
* 故障管理(incident) 使业务中断,最短的时间内恢复服务
* 问题管理(problem) 根本原因分析(RCA Root Cause Analyze)
* 服务请求履行 通过变更服务,满足客户的需求 
* 访问控制 已授权用户赋予响应的权限

**持续服务改进**

* 服务测量
* 7步改进过程

风险评估表

戴明环 PDCA


###ITIL应用的价值

* IT服务流程化
* 降低成本
* 提高效率
* 促使业务部门与IT部门的目标一致

###RACI模型

* Responsible -> 负责任的. 负责的人
* Accountable -> 承担义务的,只有一个人可以为一项任务承担义务. 做事的人
* Consulted -> 被咨询的
* Informed -> 被通知的

###流程,职能,角色

* 流程: 结构化的互动组成的,达到特定目的. 
 
PROCESS OWNER, 流程负责人. 根据ITIL的框架进行流程的优化.对这个流程富有责任.




















