# README

## 前言

### 六个过程组

* 定义和匹配
* 启动
* 规划
* 执行
* 监控
* 发布

### 六个知识领域

* 需要评估
* 相关方参与
* 启发
* 分析
* 跟踪和监督
* 解决方案评价

## 1. 引论

### 1.1 本指南概述和目的

组织希望了解:

* 战略上利用商业分析以确保将投资分配给最高价值的项目
* 足够资金, 使产品团队拥有需要的资源来正确识别和解决恰当的问题
* 交付可测量的商业价值和满足相关方期望的解决方案.

目的是交付**最有价值**的解决方案.

组织需要关注以下三个关键领域, 改进其商业分析能力的有效性:

* 人员, 正确运用商业分析的人力资源.
* 过程, 标准化过程.
* 文化, 高层的合理支持和承诺.

**商业分析**是指应用知识, 技能, 工具和技术于

* 确定问题和机会.
* 识别商业**需要**并提出可行的**解决方案**, 以满足这些需要并**支持战略决策**.
* 启发, 分析, 明确, 沟通和管理需求和其他产品信息.
* 定义测量和实现价值的效益和方法, 并对结果进行分析.

**产品**, 制造出来, 可量化的构件. 可以是有形的或无形的. 产品是为了满足商业需要, 而作为解决方案的一部分被创建或更新. 产品提供商业价值.

**产品需求**, 定义为在产品, 服务或成果中需要满足商业需要的条件或能力.

#### 产品需求类型

* 商业需求: 组织高层级的需要.
* 相关方需求: 相关方需要.
* 解决方案需求: 满足商业需求和相关方需求的产品特性, 服务功能和成果特征.
	* 功能需求: 产品的行为.
	* 非功能需求: 产品正常运行所需的环境条件和质量要求. 也被称为产品质量要求或服务质量要求.
* 过度需求: 从"当前状态"过度到"将来状态"所需的临时能力和运营变更.
* 项目需求(不是商业分析工作的一部分, 侧重于项目执行): 项目需要满足的行动, 过程或其他条件. 包括里程碑日期, 合同责任和制约因素.
* 质量需求(不是商业分析工作的一部分, 侧重于项目执行): 用于确认项目可交付成果的成功完成或其他项目需求的实现的任何条件和标准. 包括测试, 认证和确认.

##### 非功能需求 和 质量需求

* 商业分析的重点是通过开发**非功能需求**确保**产品具有足够高的质量**.
* 项目管理的重点是通过开发**质量需求**确保交付**解决方案的实施过程是高质量的**.

当解决方案符合非功能需求, 交付解决方案的过程遵守质量需求时, 能使解决方案满足商业需要的概率最大化.

#### 解决方案

解决方案是为满足相关方的商业需要和期望而交付的可测量的商业价值所产生的成果.

#### 相关方

* 项目经理识别和分析相关方是为了在最大限度上管理好项目.
* 商业分析专业人士识别和分析相关方是为了最大限度地管理好商业分析活动.

在商业分析中, **相关方识别开始于定义商业需要和情景说明的商业分析执行活动, 并贯穿商业论证和章程的开发过程**.

### 1.2 基本要素

商业分析侧重于产品, 项目管理侧重于交付项目来创建或演变产品.

产品**生命周期**

* 概念
* 交付
* 成长
* 成熟
* 维护
* 退市

产品生命周期可能由多个项目生命周期组成. 商业分析侧重于整个产品生命周期.

商业价值以定义为效益, 效益可以是有形的, 无形的, 或者两者兼有之.

项目的成功应该取决于项目是否交付了预期的商业价值.

测量项目组合, 项目集或项目成功时, 可以分析和记录的信息类型包括:

* 商业目标. 可测量的目标, 包括测量的时间点.
* 战略一致性. 商业目标和组织整体战略的一致性.
* 效益所有者.  在整个计划中, 对已实现效益进行监督, 记录和报告的负责人.
* 测量计划. 描述测量什么, 如何测量, 以及何时测量商业目标是否达成的计划.
* 风险. 影响商业目标实现的不确定事件或条件.
* 假设条件. 在定义商业目标及如何实现这些目标所做出的假设.

### 1.3 指南的组成部分

