#8 多列属性

###笔记

---

**目标:存储多值属性**

一个属性看上去虽然只属于一张表, 但同时可能会有多个值.(和第2章目标一样)

**反模式:创建多个列**

每个属性单独的创建为一个列: 比如 tag1, tag2, tag3

		CREATE TABLE Bugs (
			bug_id		SERIAL	PRIMARY KEY,
			descroption	CARCHAR(1000),
			tag1		VARCHAR(20),
			tag2		VARCHAR(20),
			tag3		VARCHAR(20),
		);

**弊端**

1. 查询数据:

	根据一个给定标签查询所有Bug记录时,必须搜索所有的三列,因为这个`标签字符串可能存放于这三列中的任何一列`.

		SELECT * FROM Bugs WHERE tag1 = 'xxx'
							  OR  tag2 = 'xxx'
							  OR  tag3 = 'xxx';

2. 添加及删除值

	单纯的使用UPDATE语句来更新一列的值是不安全的, 以为内你无法得知到底哪一列是有值的(如果有的话). 不得不将整行数据读取出来分析
		
		SELECT * FROM Bugs WHERE bug_id = xxx;//检查哪个tag为空
		
		UPDATE Bugs SET tag2 = 'xxx' WHERE bug_id = xxx;//假设tag2为空,于是更新tag2
		
	可以使用`NULLIF()`函数将每一个等于指定值的列置为空.
	
		WHEN expr1 = expr2 THEN NULL ELSE expr1 END.

3. 确保唯一性

	数据库无法有效的避免这种情况出现`同一个值出现在多个列中`
	
4. 不断增长的值集	

	三列在未来可能不够用,如果要保证每一列只存储一个值,必须增加 Bug.tag4 这个列.
	
			ALTER TABLE Bugs ADD COLUMN tag4 VARCHAR(20)
			
	开销巨大:
	* 重构一张已经存在数据的表可能会导正锁住整张表, 并阻止那些并发客户端的访问.
	* 有些数据库是通过定义一张符合需求的新表, 然后将现有数据从旧表中复合到新表中.再丢弃旧表的方式来实现重构结构.(Mysql貌似就是如此工作,需要后期在考证)
	* 在多列属性中增加一列后, 必须检查每一条相关的SQL语句, 修改这些SQL语句, 保证可以支持新加入的列
		
			SELECT * FROM Bugs WHERE tag1 = 'xxx'
							  	OR  tag2 = 'xxx'
							  	OR  tag3 = 'xxx'
							  	OR  tag4 = 'xxx'; -- 新添加的

**识别反模式**

第`2`乱穿马路解决的是`多对多`关心的存储. 本章解决了`一对多`的关系.
		
如果多属性的值在使用具有一个`固定的最大值`就意味着使用了多值属性的反模式.

**合理使用反模式**

一些情况下,一个属性可能有`固定`数量的候选值.

**解决方案:创建`从属表`**

创建一张`从属表`,仅使用一列来存储多值属性. 将多个值存在`多行`而不是`多列`里. 同时从属表定义一个外键, 将这个值和Bugs表中的主记录关联起来.

		CREATE TABLE Tags (
			bug_id		BIGINT	UNSIGNED NOT NULL,
			tag			VARCHAR(20),
			PRIMARY KEY (bug_id, tag),
			FOREIGN KET (bug_id) REFERENCES Bugs(bug_id)
		);
		
		INSERT INTO Tags (bug_id,tag) VALUES (1234,'crash'), (3456,'printing'), (3456,'performance');

**结论**

创建`从属表`解决`一对多`的关系.

`优点`:

* 用联合查询和多个标签相关的bug
* 添加简单, 并且无最大数量限制
* 主键约束可以保证不重复

`常见使用场景`: `文章表` 和 `tag`.


###整理知识点

---