#第二章 特性

---

### 性状

性状(`trait`)是`PHP 5.4.0`引入的新概念.

性状是类的部分实现(即常量,属性和方法),可以混入一个或多个现有的PHP类中.

性状有两个作用:

* 表明类可以做什么.
* 提供模块化实现.

**是PHP多重继承的一种解决方案**

以下代码会报错,PHP不能多重继承.

		class A
		{
		
		    private $a;
		
		    public function setA($a)
		    {
		        $this->a = $a;
		    }
		
		    public function getA()
		    {
		        return $this->a;
		    }
		}
		
		class B
		{
		    private $b;
		
		    public function setB($b)
		    {
		        $this->b = $b;
		    }
		
		    public function getB()
		    {
		        return $this->b;
		    }
		}
		
		
		class C extends A,B
		{
		
		}

**trait**

		<?php

		trait A
		{
		    public $a = "Hello";
		
		    public function World()
		    {
		        echo " World";
		    }
		}
		
		class B
		{
		    use A;
		}
		
		$b = new B();
		
		echo $b->a;
		$b->World();
		
以上会输出`Hello World`.

**总结**

性状可以把`模块化`的实现方法注入`多个无关`的类中.

创建性状使用`trait`关键字,建议与定义类和接口一样,一个文件只定义一个性状.

### 生成器

PHP生成器(`generator`)是PHP5.50引入的功能.生成器是简单的迭代器.

与标准的PHP迭代器不同,PHP生成器不要求实现`Iterator`接口,生成器会根据需求计算并产出要迭代的值.

#### PHP迭代器

		 Iterator extends Traversable {
			/* 方法 */
			abstract public mixed current ( void )
			abstract public scalar key ( void )
			abstract public void next ( void )
			abstract public void rewind ( void )
			abstract public boolean valid ( void )
		}
		
**方法**

* `Iterator::current`: 返回当前元素.
* `Iterator::key`: 返回当前元素的键.
* `Iterator::next`: 移动到下一个元素.
* `Iterator::rewind`: 返回迭代器的第一个元素(重置).
* `Iterator::valid`: 检查当前位置是否有效

**标量`scalar`**

在上文我们看见`scalar`,这是代表标量.

标量是指那些包含了`integer`,`float`,`string`,`boolean`的变量,而`array`,`object`,`resource`则不是标量.

#### Generator

这个对象下文介绍迭代器时候需要用到.

Generator 对象**不能**通过 `new` 实例化.

		 Generator implements Iterator {
			/* 方法 */
			public mixed current ( void )
			public mixed key ( void )
			public void next ( void )
			public void rewind ( void )
			public mixed send ( mixed $value )
			public void throw ( Exception $exception )
			public bool valid ( void )
			public void __wakeup ( void )
		 }
		 
**方法**

* `Generator::current`: 返回当前产生的值.
* `Generator::key`: 返回当前产生的键.
* `Generator::next`: 生成器续执行.
* `Generator::rewind`: 重置迭代器.
* `Generator::send`: 向生成器中传入一个值.
* `Generator::throw`: 向生成器中抛入一个异常.
* `Generator::valid`: 检查迭代器是否被关闭.
* `Generator::__wakeup`: 序列化回调.

#### 创建生成器

生成器就是PHP函数,只不过要再`函数`中一次或多次使用`yield`关键字.

调用迭代器时,PHP会返回一个属于`Generator`类的对象,这个对象可以使用`foreach`函数迭代.

**示例**

		<?php

		function myGenerator()
		{
		    yield 'one';
		    yield 'two';
		    yield 'three';
		}
		
		//迭代器是一个属于`Generator`类的对象
		var_dump( myGenerator() instanceof Generator);
		//true
		
		
		$a = myGenerator();
		var_dump( $a->current() );
		$a->next();
		var_dump( $a->current() );
		//尝试调用`Generator`的方法,
		//会依次输出:
		//string(3) "one"
		//string(3) "two"
		
		
		//尝试使用foreach调用生成器
		//会依次输出:
		//one
		//two
		//three
		foreach( myGenerator() as $yieldValue )
		{
		    echo $yieldValue, PHP_EOL;
		}
		
		//也可以这样实现
		for ($a->current(); $a->valid(); $a->next())
 		{
			echo $a->current(), PHP_EOL;
		}
		
**示例的一些补充**

`PHP_EOL`是换行符. `echo`一次输出多个参数,用逗号分隔,来进行换行.

		echo "Hello","World",PHP_EOL;
		echo "I am Here";
		
		输出:
		HelloWorld
		I am Hereone
		
#### yield和协程

要理解协程,首先要理解:代码是代码,函数是函数.函数包裹的代码赋予了这段代码附加的意义:有**参数**,有**返回值**,当函数调用另个函数的时候,**必须等这个函数返回**,**当前函数才能返回**,这就构成了**后进先出**,也就是`stack`.

而协程包裹的代码,不是函数,不完全遵守函数的这些附加的意义,协程执行到某个点,他yield,而不是return,再次调用协程的时候,会在上次yeild的点继续执行.

所以协成程违背了通常操作系统和x86的cpu认定的代码执行方式,也就是stack的这种执行方式,需要运行环境(比如php,python的yield和golang的goroutine)自己调度,来实现你所要求的这种代码执行的语义.

一个包含yeild的php函数,就是协程,他有阶段性的结算值 `yield $var`,但是代码并`不返回`,php的调度者接到这个值后,喂给一个generator,generator是个实现了iterator接口的+和协程通讯接口(比如send方法)的实例,所以可以用在for循环里.那么gnenerator收到了这个协程的阶段性的值后,他喂给for循环,等for循环下一次循环的时候,他又启动这个协程,协程从上次中断的点继续执行,继续计算,继续yeild值给generator,generator喂for循环,继续循环,直到协程执行完毕.


**yield 双工通信**

`The return value of yield is whatever was passed to ->send()`.

通过调用生成器的send()方法传递数据给协程.下面的logger()协程是这种通信如何运行的例子:

		function myGenerator()
		{
			$i = 0;
		    while (true) {
		    	$ret = (yield 'yield'.$i);
		    	var_dump($ret);
		    	$i++;
		    }
		}
		
		$a = myGenerator();
		var_dump($a->current());
		var_dump('----');
		var_dump($a->send('tt'));
		var_dump('----');
		var_dump($a->send('aa'));
		var_dump('----');
		var_dump($a->send('bb'));
		var_dump('----');
		
		输出:
		//执行$a->current,我们输出yield0($i=0),然后停止,因为遇见yield表达式
		string(6) "yield0"
		string(4) "----"
		//我们通过send送入"tt",这个会做为yield的表达式返回,$ret="tt",然后执行$i++,输出yield1,遇见yield停止
		string(2) "tt"
		string(6) "yield1"
		string(4) "----"
		//我们通过send送入"aa",这个会做为yield的表达式返回,$ret="tt",然后执行$i++,输出yield2,遇见yield停止
		string(2) "aa"
		string(6) "yield2"
		string(4) "----"
		string(2) "bb"
		string(6) "yield3"
		string(4) "----"
		
这里我们先调用了$a->current(),否则我们的`yield0`不会没输出,因为`Generator::send()`,如果当这个方法被调用时,`生成器不在 yield 表达式`,那么在传入值之前,**它会先运行到第一个 yield 表达式**.不必要在去调用`Generator::next()`

If the generator is not at a yield expression when this method is called, it will first be let to advance to the first yield expression before sending the value. As such it is not necessary to "prime" PHP generators with a Generator::next() call 

###闭包和匿名函数

`闭包` 和 `匿名函数`是在PHP 5.3.0中引入.

**闭包**

闭包是指在创建时`封装周围状态的函数`.即便闭包所在的环境不存在了,比保重封装的状态依然存在.

**匿名函数**

匿名函数就是没有名称的函数.匿名函数可以赋值给变量,还能像其他任何PHP对象那样传递.

匿名函数特别适合作为函数或方法的回调.

**Closure**

闭包和匿名函数其实就是伪装成函数的对象, 它们是`Closure`类的实例.

**闭包和匿名函数的区别**

匿名函数没有名称

**闭包示例**

		$closure = function ($name) {
			return sprintf('Hello %s', $name);
		};
		
		echo $closure("Jash");
		
		输出:
		Hello Jash
		
		echo $closure instanceof Closure;
		输出:
		1
		
		
		
$closure 变量实现了__invoke()魔术方法,只要变量名后由(),PHP就会查找并调用`__invoke()`方法.		
		
**匿名函数示例**

		$numberPlusOne = array_map(function ($number) {
			return $number+1;
		}, [1,2,3]);
		
		print_r($numberPlusOne);
		
		输出:
		Array
		(
		    [0] => 2
		    [1] => 3
		    [2] => 4
		)
		
如果不使用匿名函数,使用具名回调:

		function incrementNumber ($number) {
			return $number+1;
		}
	
		$numberPlusOne = array_map('incrementNumber', [1,2,3]);	
		print_r($numberPlusOne);

这样会引起,`回调的实现和使用现场隔离开了`.

#### 附加状态

**use**

use是连接闭包和外界变量.

使用`use`关键字附加闭包的状态:

		function enclosePerson ($name) {

			return function ($doCommand) use ($name) {
				return sprintf("%s, %s", $name, $doCommand);
			};
		}
		
		$clay = enclosePerson('Clay');
		
		echo $clay('get me sweet tea!');
		
		输出:
		Clay, get me sweet tea!
		
这个闭包封装了$name参数. 即便返回的闭包对象跳出了enclosePerson()函数的作用域, 它也会记住$name参数值, 因为$name变量仍在闭包中.

**bindTo()**

闭包对象的又一个`__invoke()`方法和`bindTo()`方法.

可以使用`bindTo()`把`Closure`对象的内部状态绑定到其他对象上.

路由示例:

		class App
		{
			protected $routes = array();
			protected $status = '200 OK';
			protected $contentType = 'text/html';
		
			public function addRoute($routePath, $routeCallback)
			{
				$this->routes[$routePath] = $routeCallback->bindTo($this, __CLASS__);
			}
		
			public function dispatch($currentPath)
			{
				foreach ($this->routes as $routePath => $callback) {
					if ($routePath == $currentPath) {
						$callback();
					}
				}
		
				echo $this->contentType, PHP_EOL;	
				echo $this->status, PHP_EOL;
			}
		}
		
		$app = new App();
		
		$app->addRoute('/users/josh', function() {
			$this->contentType = 'application/json;charset=utf8';
			$this->status = '201 created';
		});
		
		$app->dispatch('/users/josh');
		
		输出:
		application/json;charset=utf8
		201 created
		
我们看见把匿名函数绑定到该App对象上, 则可以调用其属性.

`bindTo()示例`:

		class Father
		{
			protected $name = 'father';
			private $callBack;
		
			public function bind($callBack)
			{	
				$this->callBack = $callBack->bindTo($this, __CLASS__);
			}
		
			public function run()
			{	
				//这样调用我再5.6内是报错的,单式7.0.3没问题
				($this->callBack)();
				echo $this->name, PHP_EOL;
			}
		}
		
		
		$father = new Father();
		
		$func = function() {
			$this->name='test';
		};
		
		$father->bind($func);
		
		$father->run();

`bind()示例`:

		class Father
		{
			protected $name = 'father';
		}
		
		$func = function() {
			return $this->name;
		};
		$bcl2 = Closure::bind($func, new Father(), 'Father');
		echo $bcl2(), "\n";
		
		输出:
		father
	
			