# 第五章 支撑大数据的数据存储技术

## 键-值存储

使用键-值存储方式的数据库, 大多数都在数据查找技术上使用了散列表这种数据结构.

散列表中的数据量无论如何增大, 其查找数据所需的时间几乎都是固定不变的, 因此是一种非常适合大规模数据的技术.

### Hash 类

`Hash`对象是用于保存`key`对象到`value`对象之间对应关系的数据结构. 这种数据结构在其他编程语言中有时也被称为`Map`(映像)或者`Dictionary`(字典).

### ACID

* Atomicity: 原子性
* Consistency: 一致性
* Isolation: 隔离性
* Durability: 持久性

### CAP

* Consistency: 一致性
* Availability: 可用性
* Partition Tolerance: 分裂容忍性

### BASE

* Basically Available: 可用性
* Soft-state: 不追求状态的严密性
* Eventually consistent: 最终能够达成一致

`BASE`和`Acid`是相对的.

### 池. pooling

值对使用过的资源进行**反复利用**的技术.

在访问具有局部性的情况下, 连接池的效果是非常好的.


## NoSQL

包括键-值存储在内的所有非关系型数据库的统称.

### 限定访问数据的方式

对数据访问的方式都被限定为通过键(查询条件)来查询对应的值(查询对象数据)这一种.

可以以键为单位来进行自动水平分割.

### 放宽一致性原则

大多数`NoSQL`数据库都遵循`BASE`这一原则.

只要最终能够达成一致即可.

### NoSQL数据库种类

* 键-值存储数据库
* 面向文档数据库. 存储的不是单纯的字符串或数字, 而是拥有结构的文档.
* 面向对象数据库

### 面向文档数据库

不需要`schema`(数据库:database结构定义), 支持由多态计算机进行并行处理的"水平扩展"

### MongoDB的数据库结构

* 数据库(database)
* 集合(collection)
* 文档(document)

`mongo`命令除了`help`,`exit`等一部分命令之外, 其余都是`JavaScript`语句.

## 用Ruby来操作MongoDB

## SQL 数据库的反击

### SQL 数据库之父的反驳

决定`SQL`数据库性能:

* 客户端与服务器之间的通信开销
* 服务器上的事务处理开销

#### 客户端与服务器之间的通信开销

可以通过将大部分处理放在服务器上的存储过程(Stored Procedure)在一定程度上得以解决.

#### 服务器上的处理的4个瓶颈

##### 日志(`Logging`)

大多数关系型数据库都会执行两次写入. 既向数据库执行一次写入, 再向日志执行一次写入.

由于向磁盘写入的速度是非常慢的, 因此向日志执行确定的写入操作是非常"昂贵"的.

##### 事务锁(`Locking`)

在对记录进行操作之前, 为了防止其他线程对记录进行修改, 需要对事务加锁. 这也是一个巨大的开销.

##### 内存锁(`Latching`)

指对锁和`B`树等共享数据结构进行访问是所需要的一种排他处理方式.

##### 缓存管理(`Buffer Management`)

数据库的数据是写入到固定长度的磁盘页面中的. 对于哪个数据写入哪个页面, 或者是哪个页面的数据缓存在内存中, 都需要数据库进行管理. 这也是一项开销很大的处理.

## memcached和它的伙伴们

### 局部性

一个操作中所访问的数据大多是可以限定范围的. 即便数据的量很大, 但大多数的操作都是紧紧对一部分数据进行频繁的访问, 而几乎不会去碰其余的数据.


