# 12 | 牛刀小试：我的第一个容器化应用

## 笔记

`Kubernetes`推荐使用`YAML`配置文件的方式, 即: 把容器的定义, 参数, 配置, 统统记录在一个`YAML`文件中, 然后用这样一句指令把它运行起来:

```
$ kubectl create -f 我的配置文件
```

这样的一个`YAML`文件, 对应到`Kubernetes`中, 就是一个`API Object`(API 对象). 当你为这个对象的各个字段填好值并提交给`Kubernetes`之后, `Kubernetes`就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的`API`资源.

**Pod 就是 Kubernetes 世界里面的"应用"; 而一个应用, 可以由多个容器组成**.

`Deployment`是`Pod`的控制器角色.

每一个`API`对象都有一个叫作`Metadata`的字段, 这个字段就是`API`对象的"标识", 即元数据, 它也是我们从`Kubernetes`里找到这个对象的主要依据. 这其中最主要使用到的字段是 `Labels`.

`Labels`就是一组`key-value`格式的标签. 可以通过这个`Labels`字段从`Kubernetes` 中过滤出它所关心的被控制对象.

一个`Kubernetes`的`API`对象的定义, 大多可以分为`Metadata`和`Spec`两个部分.

* `Metadata`: 存放的是这个对象的元数据. 所有`API`对象来说, 这一部分字段和格式基本上是一样的.
* `Spec`: 该对象独有的定义, 用它来描述所要表达的功能.

`kubectl describe`命令，查看一个`API`对象的细节.

```
$ kubectl describe pod nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
Name:               nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
Namespace:          default
Priority:           0
PriorityClassName:  <none>
Node:               node-1/10.168.0.3
Start Time:         Thu, 16 Aug 2018 08:48:42 +0000
Labels:             app=nginx
                    pod-template-hash=2315082692
Annotations:        <none>
Status:             Running
IP:                 10.32.0.23
Controlled By:      ReplicaSet/nginx-deployment-67594d6bf6
...
Events:

  Type     Reason                  Age                From               Message

  ----     ------                  ----               ----               -------
  
  Normal   Scheduled               1m                 default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr to node-1
  Normal   Pulling                 25s                kubelet, node-1    pulling image "nginx:1.7.9"
  Normal   Pulled                  17s                kubelet, node-1    Successfully pulled image "nginx:1.7.9"
  Normal   Created                 17s                kubelet, node-1    Created container
  Normal   Started                 17s                kubelet, node-1    Started container
```

**Event(事件)**, 在`Kubernetes`执行的过程中，对`API`对象的所有重要操作，都会被记录在这个对象的`Events`里，并且显示在`kubectl describe`指令返回的结果中.

**Volume, emptyDir**, 等同于`Docker`的隐式`Volume`参数. **不显示声明宿主机目录的`Volume`**. `Kubernetes`会在宿主机上创建一个临时目录, 这个目录将来会被绑定挂载到容器所声明的`Volume`目录上. 也可以通过`hostPath`来**显示定义**.

## 扩展