# 1.控制服务和守护进程

## 使用 systemctl 控制服务

* systemd 简介
* 使用 systemctl 列出单元文件
* 启动和停止运行中系统上的系统守护进程
* 使系统守护进程在系统启动时启动或停止
* systemctl 命令摘要

## 控制启动过程

* 选择 systemd 目标
* 恢复 root 密码
* 诊断和修复 systemd 启动问题

### systemd 简介

系统启动和服务进程由`systemd`系统和服务管理器进行管理. 此程序提供了一种方式, **可以在启动时和运行中的系统上激活系统资源, 服务器守护进程和其他进程**.

**守护进程**是在执行各种任务的后台等待或运行的进程. 为了侦听连接, 守护进程使用套接字. 套接字可以由守护进程创建, 或者与守护进程分离, 并且可能由另一个进程创建(`systemd`), 随后在客户端建立链接时将套接字传递到守护进程.

#### systemctl 和 systemd 单元

`systemctl`命令用于管理各种类型的`systemd`对象, 被称为**单元**.

* `.service`, 服务单元. 常用于守护进程.
* `.socket`, 套接字单元, 进程间通信(IPC)套接字. 套接字的控制可以在建立客户端连接时传递到守护进程和新启动的服务. 套接字单元用于延迟系统启动时的服务启动, 或者**按需启动不常使用的服务**. 类似于`xinetd`.
* `.path`, 路径单元, 用于将服务的激活退出到特定文件系统更高发生之后. 通常用于使用假脱机目录的服务, 如打印系统.

#### 服务状态

* `loaded`, 单元配置文件已处理.
* `active(running)`, 正在通过一个或多个持续进程运行.
* `active(exited)`, 已成功完成一次性配置.
* `active(waiting)`, 运行中, 正在等待事件.
* `inactive`, 不在运行.
* `enabled`, 将在系统启动时启动.
* `disabled`, 不会在系统启动时启动.
* `static`, 无法启用, 但可有某一启用的单元自动启动.

### 使用 systemctl 列出单元文件

`systemctl status xxx.service -l`, 中的`-l`选项以显示完整的输出.

`systemctl is-active xxx`, 是否活动.

`systemctl is-enabled xxx`, 是否开机时启动.

`systemctl -failed --type=service`, 查看失败的服务.

### 启动和停止运行中系统上的系统守护进程

#### 单元依赖项

服务可能会以其他服务依赖项的形式启动. **如果套接字单元已启用, 但名称相同的服务单元没有启动, 对该网络套接字发出请求时将自动启动该服务**. 服务也可能会在满足文件系统条件时由路径单元触发.

`systemctl list-dependencies UNIT` 用于显示必须与特定单元联合启动的其他单元的树. `--reverse` 选项将显示哪些单元必须要在指定单元启动后才能运行.

#### 屏蔽服务

用冲突的服务, 如(iptables 和 firewalld). 屏蔽服务将在配置目录中创建链接, 使得启动该服务时什么也不会发生.

`systemctl mask xxx`

`systemctl unmask xxx`

### 使系统守护进程在系统启动时启动或停止

当相应的 `systemd` 配置目录中创建有**链接**时, 服务会在系统启动时启动. 这些链接可以通过`systemctl`命令创建和删除.

### systemctl 命令摘要

`systemctl COMMAND unit`

* `status`: 查看状态信息
* `stop`: 停止
* `start`: 启动
* `restart`: 重新启动
* `reload`: 重新加载配置文件
* `mask`: 屏蔽
* `unmask`: 接触屏蔽
* `enable`: 开机启动
* `disable`: 禁止开机启动
* `list-dependencies`: 列出指定单元需要的单元

## 控制启动过程

`systemd`目标是一组应在启动后达到所需状态的`systemd`单元.

同**RH134 13.对红帽启动过程进行控制和故障排除**

