# 14. LINUX 容器和 DOCKER

## Linux 容器简介

* Linux 容器
* 容器技术
* Docker
* 容器和虚拟化

### Linux 容器

容器是一种轻量级应用程序隔离机制, 允许内核在其自身的隔离用户空间(独立于主机系统)运行数组进程.

容器具有自己的进程列表, 网络堆栈, 文件系统和其他资源, 但是与主机以及系统上运行的其他容器共享内核.

通过以下三个内核功能的组合来实现:

* 用于**隔离**的名称空间
* 用于**资源控制**的控制组
* 用于**安全性**的SELinux

### 容器技术

#### 名称空间

内核通过名称空间来提供容器隔离, 名称空间创建一个新环境, 其中包含系统中资源子集的唯一视图. **增强版chroot**

Linux 容器使用的名称空间

* 挂载: 隔离容器所看到的文件系统. 容器的"/"彼此不同, 与主机系统也不同.
* PID: 每个容器有自己的进程 ID(PID)表. 容器中的进程看不到外部进程, 并且 PID 1 在每个容器都不同. **容器中的所有进程都在主机中显示, 但具有不同的 PID 编号**.
* 网络: 每个容器有自己的网络接口, 路由表和防火墙规则. 无法直接在主机的默认网络名称空间显示. 彼此无法查看, 它们可以连接到主机的网络基础架构和外界.
* IPC: 隔离进程通信(IPC)资源, 如 System V 共享内存 和 POSIX 消息队列. 两个容器不能与彼此的共享内存空间交互.
* UTS: 一个容器的主机名和域名可以不同于其他容器和主机系统.

#### 控制组

控制组(cgroups)由内核用于管理系统资源.

`cgroup`允许在进程和进程组间公平(或非公平)分配CPU时间, 内存和I/O带宽. 用于限制容器使用资源, 而不是所有主机资源.

#### SELinux 和容器

容器的安全性低于虚拟机. 为了防止主机以及其他容器变为被入侵的容器, 使用`SELinux`.

强制使用`SELinux`时, 容器进程只能写入到容器文件. 容器进程作为`svirt_lxc_net_t`类型来运行, 而映像文件通过`svirt_sandbox_file_t`类型来标记.

### Docker

#### Docker 映像

Docker 映像是容器配置的静态快照, 用于启动容器. 映像是绝不会被修改的只读层. 而 Docker 增加了读写覆盖, 对其进行所有更改. **通过创建新映像来保存更改**. 一个映像可用于生成很多有细微差别的容器, 只是需要足够磁盘空间来存储很小数量的差异.

平台映像是一个**基础映像**, 不含任何父代的影响. **用于定义运行某个应用程序所需要的核心运行时环境, 软件包和使用程序**.

#### Docker 注册表

Docker 仓库.

### 容器和虚拟化

容器和虚拟化是两种技术.

容器可以在虚拟机和云计算环境中运行. 如果说**虚拟化是以"垂直"方式抽象化硬件, 则容器可以说是"水平"分段操作系统**.

Docker 容器的优点:

* 资源使用方面轻量级
* 更快速的创建和销毁容器
* 容器不需要支持整个操作系统, **应用程序仅需要核心**运行时. 允许快速部署应用程序.
* Docker 镜像具有一个版本控制流, 因此可以跟踪甚至回复某一镜像的连续版本. **组件复用来自其它层的组件, 从而使容器镜像变得非常轻量级**

虚拟机的优势:

* 虚拟机运行自己的内核和完整操作系统, 能够在主机系统管理程序与虚拟机之间进行更强的隔离.
* 虚拟机可以轻松运行于系统管理程序主机的操作系统安全不同的操作系统和内核.
* 虚拟机可以子啊运行期间实时从一个系统管理程序节点迁移到另一个系统管理程序节点, 而容器在从一个计算机移动到另一个计算之前必须停止.

## 使用 Docker

* 安装和启动 Docker
* 拉取或加载平台映像

### 安装和启动 Docker

### 拉取或加载平台映像

`docker pull`

### 运行 Docker 容器

`docker run`

**基础镜像**是管理员将其引导至各自用途的有用软件包集合而绝对必须的最小映像.

### 创建 Docker 映像

`docker history image`命令可用于查看某个镜像的提交日志并查看它所基于的镜像层.

### 启动专用 Docker 注册表

私有镜像仓库

### 将镜像导出到文件

`docker save --output=xxx.tar 镜像名字`

### 清除

* `docker stop container` 将正常停止容器
* `docker kill container` 会向其发送`kill`信号
* `docker rm container` 删除容器
* `docker rmi image` 删除镜像
* `docker info` 提供`Docker`环境和当前资源消耗情况的基本信息