# 3.配置链路聚合和桥接

## 配置网络合作

* 网络合作
* 配置网络组

### 网络合作

网络合作是一种以逻辑方式将`NIC`链接到一起, 从而实现孤战转移或更高吞吐量的方法.

通过:

* 内核驱动程序
* 用户空间守护进程`teamd`

来实施网络合作.

内核高效地处理网络包, `teamd`负责逻辑和接口处理. 称为运行程序的软件实施负载均衡和主动备份逻辑. 以下运行程序可供`teamd`使用:

* broadcast: 传输来自所有端口的每个包.
* roundrobin: 以轮询方式传输来自每个端口的包.
* activebackup: 故障转移运行程序, 监视链接更改并选择活动端口进行数据传输.
* loadbalance: 运行程序监控流量并使用哈希函数以尝试在为包传输选择端口是达到完美均衡.
* lacp: 实施`802.3ad`链路聚合控制协议. 可以使用与`loadbalance`运行程序相同的传输端口选择可能性.

### 配置网络组

#### 1. 创建组接口

```shell
nmcli con add type team con-name CNAME ifname INAME [config JSON]
```

* CNAME: 引用连接名称
* INAME: 接口名称
* JSON: 要使用的运行程序`{"runner": {"name": "METHOD"}}`
	* `METHOD`
		* `broadcast`
		* `roundrobin`
		* `activebackup`
		* `loadbalance`
		* `lacp`

```shell
nmcli con add type team con-name team0 ifname team0 config '{"runner": {"name":"loadbalance"}}'
```

#### 2. 确定组接口的 IPv4/IPv6 属性

手动分配方法

```shell
nmcli con mod team0 ipv4.addresses 1.2.3.4/24
nmcli con mod team0 ipv4.method manual
```

#### 3. 分配端口接口

```shell
nmcli con add type team-salve con-name CNAME ifname INAME master TEAM
```

* CNAME: 引用端口的名称
* INAME: 接口的名称
* TEAM: 指定网络组接口连接名称

```shell
nmcli con add type team-slave ifname eth1 master team0
nmcli con add type team-slave ifname eth2 master team0 con-name team0-eth2
```

#### 4. 启动/关闭组接口和端口接口

```shell
nmcli dev dis INAME
nmcli con up CNAME
```

## 管理网络合作

* 网络合作配置文件
* 设置和调整组配置
* 网络组故障排除

### 网络合作配置文件

`NetworkManager`在`/etc/sysconfig/network-scripts`中为网络合作创建配置文件.

组配置文件:

* TEAM_CONFIG: 使用 JSON 配置变量定义

组端口接口的配置文件:

* DEVICETYPE: `TeamProt`告知初始化脚本, 这是一个组端口接口.
* TEAM_MASTER: 变量定义端口所适用于的组设备.

### 设置和调整组配置

创建组接口时, 设置出赤化网络组配置. 默认运行程序是`roundrobin`.

可以通过`team.config`子命令创建组时指定`JSON`字符串来选择其他运行程序.

`link_watch`:

* ethtool, 检查每个接口的链接
* arp_ping, 定期使用`ARP ping`包检查远程连接. 必须指定本地和远程IP地址及超时.

### 网络组故障排除

`teamnl`和`teamdctl`(显示当前JSON配置)

## 配置软件网桥

* 软件网桥
* 配置软件网桥

### 软件网桥

网桥是一个**链路层**设备, 可以基于`MAC`地址在网络之间转发流量.

网桥识别哪些主机连接到每个网络, 构建`MAC`地址表, 然后根据表做出包转发决策.

可以使用软件网桥仿真硬件网桥. 常用于虚拟化应用程序中, 一个或多个虚拟NIC共享一个硬件NIC.

### 配置软件网桥

`nmcli`可用于持久方式配置软件网桥.

* 创建软件网桥
* 现有接口与其连接

创建名为`br0`的网桥并将`eth1`和`eth2`接口都连接到此网桥.

```shell
nmcli con add type bridge con-name br0 ifname br0
nmcli con add type bridge-slave con-name br0-port1 ifname eth1 master br0
nmcli con add type bridge-slave con-name br0-port2 ifname eth2 master br0
```

`nmcli`只支持以太网接口连接到网桥. 不支持聚合接口. 需要支持必须通过`/etc/sysocnfig/network-scripts`中的配置文件来进行配置.

软件网桥配置文件:

* TYPE=Bridge: 指定了这是一个网桥.
* BRIDGING_OPTS: 定义其他网桥选项.

网桥以太接口配置文件:

* BRIDGE=br1: 绑定到某个网桥