# 4. 网络端口安全性

## 管理 firewalld

### Firewalld 概述

`firewalld`是红帽7管理主机级别防火墙的默认方法. 可使用低级别的`iptables, ip6tables`和`entables`命令来管理`Linux`内核`netfilter`子系统.

`firewalld.service`和`iptables.service`以及`ip6tables.service`和`etables.service`服务彼此冲突.

`firewalld`将所有传入流量划分成区域, 每个区域具有自己的一套规则. `firewalld`使用以下逻辑, 第一个匹配的规则胜出.

1. 如果传入包的源地址与区域的某个源规则设置相匹配, 该包通过该区域进行路由.
2. 如果包的传入接口与区域的过滤器设置匹配, 则将使用该区域.
3. 否则使用默认区域. 默认区域不是单独的区域, 而是指向系统上定义的某个区域.

### 管理 firewalld

* 命令行工具`fiewall-cmd`
* 图形工具`firewall-config`
* 使用`/etc/firewalld/`中的配置文件

**示例**

默认区域设置为`dmz`

```shell
firewall-cmd --set-default-zone=dmz
```

来自`192.168.0.0/24`网络的所有流量都分配给`internal`区域. 

```shell
firewall-cmd --permanent --zone=internal --add-source=192.168.0.0/24
```

`internal`区域上打开了用于`mysql`的网络端口.

```shell
firewall-cmd --permanent --zone=internal --add-service=mysql
```

## 管理富规则

* 富规则概念
* 使用富规则
* 使用富规则进行记录

### 富规则概念

#### 直接规则

管理员手动编码的`{ip, ip6, eb}tables`规则插入到`firewalld`管理的区域中. 除非将直接规则显示插入到由`firewalld`管理的区域, 否则将首先解析直接规则, 然后才会解析任何`firewalld`规则.

#### 富规则

`firewalld`富规则位管理员提供了一种表达性语言, 通过这种语言课表达`firewalld`的基本语法中未涵盖的自定义防火墙规则.

`option=value`

#### 规则排序

对于所有区域, 区域内规则的基本排序是相同的.

1. 为该区域设置的任何**端口转发和伪装**规则.
2. 为该区域设置的任何**记录**规则.
3. 为该区域设置的任何**允许**规则.
4. 为该区域设置的任何**拒绝**规则.

**大部分直接规则将首先进行解析**

#### 测试和调试

超时的规则. 当包含超时的规则添加到防火墙时, 计时器便针对该规则开始倒计时. 一旦规则的计时器达到零秒, 便从运行时配置中删除该规则.

`firwalld-cmd`结尾添加选项`--timeout=<TIMESECONDS>`.

### 使用富规则

* `--add-rich-rule` 添加富规则
* `--remove-rich-rule` 删除福规则
* `--query-rich-rule` 查询富规则
* `--list-rich-rules` 输出指定区域的所有富规则

示例:

默认区域中, 允许每分钟对`ftp`有两次新连接.

```
firewall-cmd --permanent --add-rich-rule='rule protocol value=esp drop'
```

**reject**和**drop**的区别在于:

* `reject`将发送回一个`ICMP`包, 详细描述连接被拒绝以及原因. 对于友好网络使用.
* `drop`只是丢弃包, 不进行任何其他操作. 对于恶意网络使用.

### 使用富规则进行记录

记录到:

* `syslog`
* 将消息发送到由`auditd`管理的内核`audit`子系统

记录会受到速率限制. 速率限制确保系统日志文件填充消息的速率不会使系统无法跟上或者填充其所有磁盘空间.

## 伪装和端口转发

* 网络地址转换(NAT)
* 伪装

### 网络地址转换(NAT)

两种类型的网络地址转换(NAT):

* 伪装
* 端口转发

会在发送包之前修改包的某些方面, 如**源**或**目标**.

### 伪装

系统会将并非直接寻址到自身的包转发到指定接收方, 同时将通过的包的源地址更改为其自己的公共IP地址. 防火墙对这些传入的包应答时, 会将目标地址修改为原始主机的地址并发送包. 

伪装只能与`IPv4`一起使用.

### 端口转发

通过端口转发, 指向单个端口的流量将转发到相同计算机上的不同端口, 或者转发到不同计算机上的端口. 此机制通常用于将某个服务器"隐藏"在另一个计算机后面, 或者用于在备用端口上提供对服务器的访问权限.

## 管理 SELinux 端口标记

* SELinux 端口标记
* 管理 SELinux 端口标记

### SELinux 端口标记

`SELinux`用来控制网络流量的其中一种方法是标记网络端口.

当某个进程希望侦听端口时, `SELinux`将检查是否允许与该进程(域)相关联的标签绑定该端口标签. 这可以阻止恶意服务控制本应有其他(合法)网络服务使用的端口.

### 管理 SELinux 端口标记

**标签类型添加端口**

```
semanage port -a -t port_label -p tcp|udp PORTNUMBER
```

**删除端口标签**

```
semanage port -d -t port_label -p tcp|udp PORTNUMBER
```

**修改端口绑定**

```
semanage port -m -t port_label -p tcp|udp PORTNUMBER
```