# 8. 提供基于文件的存储

## 导出 NFS 文件系统

* 什么是NFS
* NFS导出

### 什么是NFS

网络文件系统(NFS)是UNIX系统和网络附加存储设备常用的网络文件系统. 允许多个客户端通过网络共享文件访问.

NFS协议通过网络以**明文**格式传输数据.

### NFS导出

`/etc/exports`文件列出要通过网络耳语客户端主机共享的目录. 并且指出哪些主机或网络对导出具有访问权限.

可以使用ip地址或DNS域名

### 配置NFS导出

`exportfs -r`重新共享所有导出的目录

## 保护 NFS 导出

### 支持 Kerberos 的导出

默认, NFS 不要身份验证, 仅根据客户端的IP地址或主机名来强制实施访问权限限制.

NFS服务器提供了一些选项来保护对文件的访问.

* none
* sys
* krb5
* krb5i
* krb5p

`NFS`客户端必须使用为已导出共享规定的方法之一链接到该共享, 该方法以挂载选项`sec=method`的形式指定.

#### 安全性方法

* none: 可以对文件进行匿名访问, 对服务器的写入将分配为使用 UID 和 GID nfsnobody.
* sys: 文件访问权限基于 UID 和 GID 值的标准 Linux 文件系统.
* krb5: 客户端必须使用Kerberos证明身份, 然后使用标准 Linux 文件权限.
* krb5i: 添加加密性强的保证, 确保每个请求中的数据未被篡改.
* krb5p: 为客户端与服务器之间的所有请求添加加密, 防止网络中的数据泄露. 影响性能, 提供最好的安全性.

### 配置支持 Kerberos 的 NFS 服务器

### SELinux 和标记 NFS

`NFS`挂载具有`SELinux`上下文`nfs_t`.

## 提供 SMB 文件共享

* 什么是 SMB
* 通过 Samba 进行 SMB 文件共享
* 安装 Samba
* 准备要共享目录
* 配置 `/etc/samba/smb.conf`
* 准备 Samba 用户
* 启动 Samba
* 挂载 SMB 文件系统

### 什么是 SMB

服务器消息块(SMB)是用于Windows服务器和客户端的标准文件共享协议. 

使用`Samba`软件包, 红帽`Linux`可以充到`SMB`文件共享的服务器. 

### 通过 Samba 进行 SMB 文件共享

`Samba`服务可以将`Linux`文件系统作为`SMB`网络文件共享来进行共享.

### 安装 Samba

### 准备要共享目录

### 配置 /etc/samba/smb.conf

* `[global]` 用于常规服务器配置
* `workgroup` 用于指定服务器的`Windows`工作组
* `security` 控制`Samba`对客户端进行身份验证的方式. `security = user`, 客户端使用本地`Samba`服务器管理的有效用户名和密码登录.
* `hosts allow` 允许访问`Samba`服务的主机列表(逗号, 空格或制表符分隔)
* `[homes]` 提供本地主目录

### 准备 Samba 用户

`security = user`, 设置一个包含`Samba`账户的`Linux`账户. 要创建仅限于`Samba`的系统用户, 请保持锁定`Linux`密码, 并将登录`shell`设置为`/sbin/nologin`

* `smbpasswd -a 用户名`
* `pdbedit`

### 启动 Samba

需要启动`smb`和`nmb`.

`nmb`是负责解析的. `nmb`守护进程使用`UDP/137`和`UDP/138`提供基于`TCP/IP`网络的`NetBIOS`浏览支持.

### 挂载 SMB 文件系统

`cifs-utils`软件包可用于本地系统上挂载`SMB`文件共享. 

`mount`命令用于挂载共享. 用于对用户进行身份验证的协议是封装在演示`NTLMSSP`消息中的`NTLMv2`密码散列(`sec=ntlmssp`).

要挂载来自`SMB`文件服务器`serverX`的共享`myshare`, 以`SMB`用户`fred`的身份进行身份验证, 并且该用户的`NTLM`的密码为`redhat`.

`mount -o username=xxxx //serverX/myshare /mnt/share Password for fred@//serverX/myshare: redhat`

## 执行多用户 SMB 挂载

* 使用 Samba 的多用户挂载

### 使用 Samba 的多用户挂载

`root`用户使用`multiuser`选项以及一个`SMB`用户名(对共享内容具有最低访问权限)挂载共享. 常规用户随后可以使用`cifscreds`命令将其自己的`SMB`用户名和密码存储在当前会话的内核密钥环中. 七对共享的访问权限是通过来自及米要换的自身凭据而非挂载凭据来验证. 

`mount -o multiuser, sec=ntlmssp ....`

`cifscreds`:

* add, 想用户的会话密钥环中添加`SMB`凭据.
* update, 更新用户的会话米要换中的现有凭据.
* clear, 从用户的会话米要换中删除特定条目.
* clearall, 从用户的会话密钥环中清楚所有凭据.

