/*
 Author:chloroplast
 */
#开源协议

---

开源许可协议使这些事情变得简单,开发者很容易向一个项目贡献自己的代码,它还可以保护你原始作者的身份,使你至少获得认可,开源许可协议还可以阻止其它人将某个产品据为己有.以下是开源界的 5 大许可协议.


###GNU GPL

GNU General Public Licence (GPL)有可能是开源界最常用的许可模式.GPL 保证了所有开发者的权利,同时为使用者提供了足够的复制,分发,修改的权利：

* **可自由复制**
* 你可以将软件复制到你的电脑,你客户的电脑,或者任何地方.复制份数没有任何限制.
* **可自由分发**
* 在你的网站提供下载,拷贝到U盘送人,或者将源代码打印出来从窗户扔出去(环保起见,请别这样做).
* 可以用来盈利
* 你可以在分发软件的时候收费,但你必须在收费前向你的客户提供该软件的 GNU GPL许可协议,以便让他们知道,他们可以从别的渠道免费得到这份软件,以及你收费的理由.* **可自由修改**

如果你想添加或删除某个功能,没问题,如果你想在别的项目中使用部分代码,也没问题,唯一的要求是,使用了这段代码的项目也必须使用 GPL 协议.
###GNU LGPLGNU 还有另外一种协议,叫做 LGPL(Lesser General Public Licence),它对产品所保留的权利比 GPL 少,总的来说,LGPL 适合那些用于非 GPL 或非开源产品的开源类库或框架.因为 GPL 要求,使用了 GPL 代码的产品必须也使用 GPL 协议,**开发者不允许将 GPL 代码用于商业产品.LGPL 绕过了这一限制.**
###BSD
BSD 在软件分发方面的限制比别的开源协议(如 GNU GPL)要少.该协议有多种版本,最主要的版本有两个,新 BSD 协议与简单 BSD 协议,这两种协议经过修正,都和 GPL 兼容,并为开源组织所认可.
新 BSD 协议(3 条款协议)在软件分发方面,除需要包含一份版权提示和免责声明之外,没有任何限制.另外,该协议还禁止拿开发者的名义为衍生产品背书,但简单 BSD 协议删除了这一条款.
###MIT
MIT 协议可能是几大开源协议中最宽松的一个,核心条款是：该软件及其相关文档对所有人免费,可以任意处置,包括使用,复制,修改,合并,发表,分发,再授权,或者销售.唯一的限制是,软件中必须包含上述版 权和许可提示.这意味着：
* 你可以自由使用,复制,修改,可以用于自己的项目.* 可以免费分发或用来盈利.
* 唯一的限制是必须包含许可声明.

MIT 协议是所有开源许可中最宽松的一个,除了必须包含许可声明外,再无任何限制.


###Apache

Apache 协议 2.0 和别的开源协议相比,除了为用户提供版权许可之外,还有专利许可,对于那些涉及专利内容的开发者而言,该协议最适合.
Apache 协议还有以下需要说明的地方:
* **永久权利*** 一旦被授权,永久拥有.* **全球范围的权利*** 在一个国家获得授权,适用于所有国家.假如你在美国,许可是从印度授权的,也没有问题.* **授权免费,且无版税*** 前期,后期均无任何费用.* **授权无排他性*** 任何人都可以获得授权* **授权不可撤消*** 一旦获得授权,没有任何人可以取消.比如,你基于该产品代码开发了衍生产品,你不用担心会在某一天被禁止使用该代码.
###Creative Commons
Creative Commons (CC) 并非严格意义上的开源许可,它主要用于设计.CreativeCommons 有多种协议,每种都提供了相应授权模式,CC 协议主要包含 4 种基本形式：
* **署名权*** 必须为原始作者署名,然后才可以修改,分发,复制.* **保持一致*** 作品同样可以在 CC 协议基础上修改,分发,复制.* **非商业*** 作品可以被修改,分发,复制,但不能用于商业用途.但商业的定义有些模糊,比如,有的人认为非商业用途指的是不能销售,有的认为是甚至不能放在有广告的网 站,也有人认为非商业的意思是非盈利.* 不能衍生新作品* 你可以复制,分发,但不能修改,也不能以此为基础创作自己的作品.
这些许可形式可以结合起来用,其中最严厉的组合是“署名,非商用,不能衍生新作品”,意味着,你可以分享作品,但不能改动或以此盈利,而且必须为原 作者署名.在这种许可模式下,原始作者对作品还拥有完全的控制权,而最宽松的组合是“署名”,意味着,只要为原始作者署名了,就可以自由处置.