# 第二章 有意义的命名

### 名副其实

名称应该告诉你:

* 为什么会存在
* 做什么事
* 应该怎么用

### 避免误导

避免使用与本意相悖的词.

```php
$accountList

在 php 中还好,但是在别的语言中 List 可能是一个类型,所以这样表述其实总体来说会让人误判(假设 account 不是一个 List 类型的数据).

使用 $accounts (复数形式) 会更好一些
```

不要使用小写字母`i`和大写字母`O`来作为变量名:

* `i` 和 `1` 类似
* `O` 和 `0`(零) 类似

### 做有意义的区分

少用废话.我自己也经常犯这样的错误.

```php
$account $accountInfo $accountData

这几个词有什么区别?

假设有 Customer 类

$customer 和 $customerObject 有设么区别?
```

==要以读者能鉴别不同之处的方式来区分==

### 使用读的出来的名称

要用恰当的英文来表述,不要用随意的简写或者自造的词汇.

### 使用可搜索的名称

不用使用魔术名字

```php
SIZE_LIMIT 和 100 哪个更好搜索.
```

* 长名称胜与短名称
* 名称要方便搜索

==名称长短应与其作用于大小相对应==.

名称需要体现出作者的意图.

```php
SIZE_LIMIT 和 100 哪个更能体现作者的意图
```

### 避免使用编码

#### 匈牙利语标记法

变量名不要包含`类型`.

```java
PhoneNumber phoneString;
```

替换了类型,但是名称没有变化,让读者产生了误解.

#### 成员前缀

前缀或后缀,往往会让人无视.代码读的越多,就只看到名称中有意义的部分,忽略前缀.

#### 接口和实现

不要使用`I`从未接口前缀,不想让用户知道给他们的是接口,使用`Imp`后缀也会好一点.

### 避免思维映射

选择是:

* 使用问题领域术语
* 解决方案领域术语

时,产生问题.

一定要注意==明确是王道==

```php
for 循环中 $i 没有问题.

但是其他部分(领域),使用了 $i 就会让人产生误解
```

### 类名

类名应该是名词.

*我的疑惑是,如果使用命令模式,那么命令不是动词吗?*

### 方法名

方法名应该是动词.

### 别扮可爱

==言到意到,意到言到==

不要使用俚语,或者一些与特定文化相关的词.

### 每个概念对应一个词

每个抽象概念选一个词,并且一以贯之.

命名法必须一以贯之.

```php
get,fetch,retrieve
```

相同的词,含义类似,使用上应该一致.如果用 `get` 表示获取,那么就所有地方都用 `get`.

### 比用双关语

==一词一意==

`add`, `insert`, `append`

一个对象的添加使用`add`, 但是一个集合的添加应该使用`insert`.虽然`add`都表示添加,但是在集合这个语义里面使用`insert`更合适.

### 使用解决方案领域名称 使用院子所涉问题领域的名称

分离解决方案领域和问题领域的概念.

* 涉及问题领域更为贴近的代码,应当采用问题领域的名称
* 涉及解决方案领域,就应当采用解决方案领域的名称

*比如一个算法,如果是为了解决某个排序问题,应当使用解决方案领域的词汇,`quick sort...`,但反之这个排序是涉及问题领域,就应当咨询领域专家,使用问题领域的名称*.

### 添加有意义的语境

`firstName`, `lastName`.

单独看缺少语境,让读者看不明白用在哪里.

`addrFirstName`, `addrLastName` 这样读者就知道这些是构成地址的变量.

使用 `值对象` 也能解决类似的问题. `firstName`,`lastName` 放到 `address` 类.

### 不要添加没用的语境

如果短名称足够清楚,那就比长名称好.

正确的命名是要点,不要添加不必要的语境.

```php
Account 类中变量

accountAddress 中的 account 就显得没有意义,因为有 Account 上下文,直接使用 address 即可
```








