# 敏捷知识点

## 敏捷软件开发宣言

* **个体和互动**高于**流程和工具**
* **可用的软件**高于**详尽的文档**
* **客户合作**高于**合同谈判**
* **响应变化**高于**遵循计划**

## 敏捷原则

1. 我们的最高目标是通过**尽早和持续地交付有价值的软件来满足客户**
2. 即使在项目开发的后期, 仍欢迎对需求提出变更. 敏捷过程通过**拥抱变化, 帮助客户创造竞争优势**.
3. 要**不断交付**可用的软件, 周期从几周到几个月不等, 且越短越好.
4. 在项目过程中, **业务人员与开发人员要每天一起工作**.
5. 要善于**激励**项目人员, 给他们所需要的环境和支持, 并相信他们能够完成任务.
6. 团队内部和各个团队之间, 最有效的沟通方式是**面对面的沟通**.
7. **可工作的软件是衡量进度的首要目标**
8. 敏捷过程提倡**可持续的开发**. 项目方, 开发人员和用户应该能够**保持恒久, 稳定的进展速度**.
9. 对**技术卓越**和**好的设计**的持续关注有助于增强敏捷性.
10. 尽量做到**简介**, 尽最大可能**减少不必要的工作**. 这是一门艺术.
11. 最佳的架构, 需要和设计出自**自组织团队**.
12. 团队要**定期回顾**和**反省**如何能够做到更有效, 并相应地调整团队行为.

## 项目章程

敏捷项目章程的目的也是高层级的描述, 用于获取项目`5W1H`, 并**授权**项目工作的开战.

* **愿景**, 项目发起的原因. 是**为什么(why)**.
* **任务**, 项目的内容, 是**什么(what)**, 阐述团队为实现愿景需要做的内容.
* 成功的标准, 即管理的指标, 定义项目**如何是成功(how)**, 用于验收项目.

## 价值分析

### `npv`和`pv`


## 客户价值排序

### 简单模式

直接设定优先级, 比如优先级1,2,3.

### MoSCoW

* **Must Have**: 必须有, 基础性功能, 缺少会让系统不可用/无价值.
* **Should Have**: 应该有, 重要功能, 使系统可以正常使用; 如果缺乏会导致系统使用成本过高.
* **Could Have**: 可以有, 系统增值功能.
* **Would Have But Not This Time**: 希望有的, 这次不会有.

### 虚拟货币

??

### 100点法

??

### 卡诺分析

??

### 需求优先级

??

## 风险管理

项目管理的本质即**风险管理**.

### 预期货币价值(EMV)

预期货币价值 = 风险影响(以美元计算) x 风险可能性(为百分比数)

### 风险处理顺序

* 高风险高价值: 优先处理.
* 低风险高价值: 其次处理.
* 低风险低价值: 最后处理.
* 高风险低价值: 不予处理.

## 敏捷合同

### 金钱无用和自有变更



### 分级固定价格合同



### 固定价值工作包



### 定制化合同



## 交付价值

敏捷: **交付价值**, 团队应该利用**精益的最大化价值交付活动**和**最小化浪费或合规活动(非增值)**的原则.

帕彭迪克的起个软件浪费:

* 部分完成工作`wip`
* 额外的额路程
* 额外的特性
* 任务切换
* 等待
* 移动
* 缺陷

敏捷规划和追踪工具使用了**低科技, 高接触**方法. 增加面对面在一起的机会.

### wip

限制`wip`-优化工作吞吐量:

* 限制数量
* 限制大小 

**了特尔法则**, 循环时间与`WIP`中的工作数量成比例.

### 原型

低成本, 低风险向客户展示设计概念的方法.

**线框图**草图

* 快速
* 低成本

## 追踪和报道价值

### 敏捷挣值

### 燃尽图

### 风险燃尽图

### 燃起图

### 累计流量图


## 干系人

干系人是指**影响项目**或受**项目影响**的全部人员, 群体或组织. 

### 用户故事

主题: 一组有关的用户故事

用户故事三个基本要素:

* 角色
* 目标
* 可达到的商业价值

```
作为一名<角色>, 我想<功能>, 这样就可以<商业价值\益处>.
```

用户故事的`3c`:

* `card`: 写在物理卡片上.
* `conversation`: 交谈, **个体和交互胜过流程和工具**.
* `confirmation`: 验证标准(必须在开发前确定).

用户故事的`INVEST`属性:

* `I`ndependent(独立的)
* `N`egotiable(可协商的)
* `V`aluable(有价值的)
* `E`stimable(可估算的)
* `S`mall(小的)
* `T`estable(可测试的)

### 沟通方式

* 面对面沟通
* 信息发射源
	* 价值的追踪和表现
	* 用高可视化的图表或者图形的方式向干系人传达项目的信息
* 燃尽图/燃起图
* 速度
	* 每个迭代中对团队能力的一个度量
* 敏捷建模
* 频繁讨论"完成"
	* DOD (?查看题目再次确认)
		* 开发层面: 团队决定.
		* 项目侧面: PO和SM或者客户都要参与到其中定义.

### 软技能

考点选**情商**.

* 授权
	* 授权团队进行自主管理
* 谈判
* 冲突解决(冲突**不可避免**)
	* Level 1
	* Level 2
	* Level 3
	* Level 4
	* Level 5
* 积极聆听(??定义)
* 参与式决策
	* 简单投票
	* 拇指法则
	* 决策光谱
	* `Fist-toFive`投票
* 有效领导
	* 服务型领导
		* 保护: 保护团队不被中断.
		* 保障: 移除障碍.
		* 保持: 保持持续引导项目愿景.
		* 保姆: 为团队提供支持.
* 分布式团队

##  敏捷团队

### 团队特点

* 人数: 5 <= 人数 <= 9, 不超过13人
* 技能互补
* 共同愿景
* 责任共担

### 自组织团队

团队成员协作决策的参与性决策模式有助于在团队内建立信任.

自组织团队 - 最好是集中办公

* 作战室
	* `Caves`: 安静的场所.
	* `Common`: 团队共同工作的区域.
* 渗透式沟通
	* 团队成员之间的信息流通, 通过**日常沟通传递**.
* 隐性知识(增强团队归属感)
	* 不用写下来, 可以实现信息的掌握.
	* 面对面沟通.

## 分布式团队

* 文化差异
* 最好**在一起**工作

## 高绩效团队

针对个人的奖励容易破坏团队的自组织特征.

### 适应性领导

在团队所处不同阶段, 用不同的领导风格, 可以理解情景领导. **仆人式领导**

团队的行程会经历一下五个阶段:

* 形成
* 震荡
* 规范
* 成熟
* 解散

## 适应性计划

* 项目的不确定性
* 敏捷项目是以价值为驱动
* 风险需要降低
* 环境不断的变化
	* 市场
	* 技术
	* 外部因素

### 敏捷计划于瀑布计划的区别

* 敏捷关注真实需求, 体现出渐进明细
* 敏捷计划关注与整个项目生命周期
* 敏捷计划需要及时对中期计划进行调整

### 敏捷计划的层次

* 敏捷愿景
	* 在敏捷的章程中记录. 项目章程是项目第一个文档.
		* 描述了项目的**目标** 
		* 提供了发起人对项目经理的**授权**和**任命**
		* 回答了下列问题
			* what - 项目到底是什么(目的, 目标)
			* why - 为什么要做(商业论证)
			* when - 什么时候开始, 什么时候结束(项目开始和结束日期)
			* who - 那些人需要参与项目(干系人列表)
			* where - 产品应用在哪里
			* how - 如何进行开发(判定成功的标准)
		* 章程完成并被接收, 就作为启动项目的标志.
* 产品线路图
	* 产品负责人(po)拥有
	* 关注目标而不是细节
	* 用作**特性优先级排序,特性归类**和**粗略**时间框架确定的工具
	* 画出产品线路图
		* 确认需求 - 后续待办事项
		* 需求分类 - 分出不同主题
		* 评估相对工作量 - 计划扑克, 理想时长
		* 评估**粗略**时间框架
* 发布计划
	* 决定每一个项目的时间范围
	* 阶段内应该开发的内容
	* 产品理想上准备发布的时间
	* 制定步骤
		* `po`决定
		* 用户故事估算
		* 选择迭代周期
		* 估算速率
		* 确定用户故事的优先级
		* 选择用户故事和发布日期
	* 用户故事地图
		* 骨干(必要的功能)
		* 行走的骨架(描述了可能工作的最小系统) 
		* 额外的特性(按照优先级排序)
* 里程碑
* 迭代计划
	* 一个版本是由多个迭代组成
* 每日站会计划
	* 一开始保持需求粗颗粒的好处
		* 保持平衡(避免特定区域过度开发)
		* 延迟决策
		* 拥抱变化

## 敏捷计划的工具

* 时间盒
	* 固定的一段时间, 计划的工作要在这段时间内完成
* 渐进明细
	* 滚动式规划的技术
* 最小可售功能(MMF)
	* 代表功能包足够万山岛可以为用户和市场提供价值
* 基于价值分析
	* 有限交付最高价值的功能, 综合以下两个因素
		* 开发成本
		* 回报频率
* 基于价值的分解和排序
	* 定义愿景
	* 特性分解
	* 特性排序
	* 迭代循环
* 敏捷游戏
	* 记住未来(**找需求**)
		* 假设时间就是版本发布的一周后
			* 干系人列出为了保证背刺发布成功应该完成的工作
			* 贴墙分组梳理
	* 修剪产品树(**找需求**)
		* 画一棵树
		* 树叶是产品特性, 基础的特性靠近主干
	* 快船(帆船)游戏(**收集风险**)
		* 负向风险
			* **锚**
		* 正向机会
			* **风**
## 敏捷中的估算

估算应该用范围来表达, 估算的内容包括:

* 成本
* 时间

估算的方法

* 宽带德尔菲(**信息交换**)
	* 一群专家**匿名**提交估算结果, 避免产生
		* 花车效应(受到多数人一致性思想影响)
		* 光环效应
* 计划扑克
	* 斐波那契常用来衡量计划扑克的价值点
	* po不参与估算, 负责解答团队的疑问
* 亲和估算
	* 快速分组
	* T-shirt尺码
	* 咖啡杯尺寸
	* 斐波那契

估算的单位

* 故事点数
	* 不同团队的速度相互对比没有意义
	* 解聚前后不需要相等
	* 规模是相对的
* 理想天

## 发现问题

* 每日站会
	* 故障泄露
* 循环时间
* 趋势图(速度图, 对于未来的预测)
	* 累计流量图中可以通过趋势分析来预测完工的日期
* 控制图(已经发生的有没有失控)
	* 休哈特控制图
	* 7点原则

## 解决问题

### 活动

* 持续集成
* 风险探测
	* 核心是对项目中一些存在风向的方案进行快概念验证的实验
	* 快速失败
* 频繁确认与验证
* 测试驱动开发
* 验收测试驱动开发(ATDD)
* 探索性测试

### 步骤

* 收集数据
	* 时间轴(复盘)
	* 三五成型(5个人,5个问题,每人5分钟)
	* 颜色标识(用颜色在时间轴上标识情绪或士气的高低)
	* 寻找优势(下一轮迭代发挥这个优势)
	* 满意度直方图
	* 团队雷达
* 分析原因
	* 头脑风暴
	* 名义小组(投票排序)
	* 五问法**一个原因**
	* 鱼骨图(因果图,石川图)**多个原因**
* 采取行动
	* 简单主题
		* 白板呈现问题分类
	* SMART
		* specific 明确性
		* measurable 衡量性
		* attainable 可实现性
		* relevant 相关性
		* time-based 时限性
	
## 持续改进

计划-开发-评估-学习**PDCA**

回顾

* 改进生产力
* 改进能力
* 改进质量
* 改进技能

## 敏捷的实践

### 看板

**丰田**, 意思是**信息版**

看板核心原则


* 流程可视化
* 限制`WIP`
* 关注流程

### 精益

* 消除浪费
* 授权团队
* 快速交付
* 全面优化
* 品质为先
* 晚做决策
* 强化学习

### 极限编程

* 计划游戏
	* 发布计划
	* 迭代计划
* 小版本
* 用户测试
* 集体代码所有权
* 编码标准
* 可持续的开发速度
* 比喻
* 持续集成
* 测试驱动开发
* 重构
* 简介设计
* 结对编程

### SCRUM

* 透明
	* 团队内部
		* 使用统一的术语
		* 共同定义完成`DoD`
		* 对完成有一致的理解
* 检验
* 适应
* sprint 0: 前期准备(无价值)
* sprint H: 技术债务(无价值)
* SoS: 涉及更多人的技术

#### 3个角色

* PO
* 开发端对
* SM

#### 4个仪式

* Sprint 计划会议
	* PO决定本次迭代需要完成的功能
	* 开发团队自己决定选择产品代办事项中的用户故事, 并进行故事**估算**和**细分**
	* 8小时/一个月sprint
* 每日站会
* Sprint 评审会(Review)
	* 演示
	* 4小时/一个月的sprint
* Sprint 回顾会(Retrospective)
	* PDCA
	* 3小时/一个月的sprint 

#### 3个工件

* 产品待办事项(Sprint Backlog)
* 迭代待办事项
* 产品增量