# 11.访问具有网络文件系统(NFS)的网络存储

## 通过 NFS 挂载网络存储

* 手动挂载和卸载 NFS 共享
* 安全性方法

### 手动挂载和卸载 NFS 共享

`NFS`(网络文件系统), 是 Linux, UNIX 用作本地网络文件系统的一种互联网标准协议.

`NFSv4`使用 TCP 协议与服务器进行通信, 较早版本的 `NFS` 则可能使用 TCP 或 UDP.

多种挂载方式:

* 使用`mount`手动挂载
* 使用`/etc/fstab`启动时自动挂载
* 通过自动挂载, 根据需要挂载`NFS`共享

### 安全性方法

文件访问权限:

* `none`: 可对文件进行匿名访问, 对服务器的写入(如允许)将分配为使用`UID`和`GID` nfsnobody.
* `sys`: 基于`UID`和`GID`的标准 Linux 文件权限. **默认设置**
* `krb5`: 客户端必须使用 `Kerberos` 证明身份, 标准 Linux 文件权限.
* `krb5i`: 添加加密型强的保证, 确保每个请求中的数据未被篡改.
* `krb5p`: 为客户端与服务器之间的所有请求添加加密, 防止网络中的数据泄露. 对性能产生影响.

链接到`Kerberos`保护的共享时, `NFS`使用`nfs-secure`服务来帮助协商和管理服务器之间的通信. 

#### 挂载 NFS 共享

##### 1. 识别

`NFSv4`共享可通过挂载`NFS`服务器的根文件并浏览已导出目录来识别.

```
sudo mkdir /mountpoint
sudo mount serverX:/ /mountpoint
sudo ls /mountpoint
```

使用 `showmount` 发现`NFSv2`和`NFSv3`共享

```
showmount -e serverX
```

##### 2. 挂载点

`mkdir -p`创建挂载点

##### 3. 挂载

手动`mount`挂载, 或使用`/etc/fstab`文件自动挂载.

```
mount -t nfs -o sync serverX:/share /mountpoint
```

* `-t nfs` 选项是`NFS`共享的文件系统类型.
* `-o sync` 选项使`mount`立即与`NFS`服务器同步写操作(默认为异步).
* 默认安全性方法(`sec=sys`)

## 通过 NFS 自动挂载网络存储

* 使用自动挂载器挂载 NFS 共享

### 使用自动挂载器挂载 NFS 共享

自动挂载器是一种服务(`autofs`), 可以"根据需要"自动挂载`NFS`共享, 并将哎不适用`NFS`共享时自动卸载这些共享.

#### 自动挂载器优势

* 无需`root`权限可以运行`mount/unmount`.
* 不像`/etc/fstab`中的条目一样永久连接, 可释放网络和系统资源.
* 在客户端配置, 无需进行任何服务器端配置.
* 支持直接和间接挂载点映射.

#### 创建自动挂载

##### 1. 安装`autofs`软件包

```
sudo yum -y install autofs
```

##### 2. 添加主映射文件

向`/etc/auto.master.d`添加一个主映射文件, 此文件确定用于挂载点的基础目录, 并确定用于创建自动挂载的因三个火文件.

`/etc/auto.master.d/xxx.autofs`

* 名称不重要, 扩展名必须是`.autofs`.
* 可以保存多个映射条目, 或使用多个文件来将配置数据分开.

**间接映射**的主映射条目:

```
/shares /etc/auto.demo
```

将使用`/share`目录作为将来间接自动挂载的基础目录. `/etc/auto.demo`we你按包含挂载相信信息. 需要在启动`autofs`之前创建`auto.demo`文件.

**直接映射**的主映射条目:

```
/-	/etc/auto.direct
```

##### 3. 创建映射文件

映射文件确定:

* 挂载点
* 挂载选项
* 挂载的源位置

文件`/etc/auto.demo`包含

```
work	-rw,sync	serverX:/shares/work
```

* 挂载点`/shares/work`, 将由`autofs`服务器自动创建和删除. 本地挂载点可以和服务器目录结构**不保持一致**
* 挂载选项以"-"开头, 使用逗号分隔, 不带空格. 与手动挂载选项命令相同. 独有选项:
	* `-fstype=`, 如果文件系统不是NFS, 指定文件系统.
	* `-strict`, 挂载文件系统时, 可将错误视为严重.
* `NFS`共享的源位置遵循`host:/pathname`模式, 此示例中为`serverX:/shares/work`. 需要在`serverX`上导出, 且有读/写访问权限和标准 Linux 文件权限的支持. 如果挂载的文件系统以"/"开头(本地设备或SMB), 则需要添加一个":", 如SMB共享为(://serverX/share)
* 启动并启用自动挂载服务

#### 映射文件 - 直接映射

直接映射用于将 NFS 共享映射到现有挂载点. 自动挂载器不用尝试自动创建挂载点.

如上文的示例`/etc/auto.direct`的内容可能如下文:

```
/mnt/docs -rw,sync serverX:/shares/doc
```

* 挂载点始终为绝对路径, 以"/"开头. 映射文件的其余部分使用相同的结构. 只有最右侧的目录受自动挂载程序的控制. 挂载点(/mnt)以上的目录结构不会被`autofs`覆盖.

#### 映射文件 - 简介通配符映射

如果`serverX:/shares`导出两个饿货多个子目录.

```
* 	-rw,sync	serverX:/shares/&
```

挂载点是**\***, 源位置上的子目录是**&**.
