# 13.对红帽启动过程进行控制和故障排除

## Red Hat Enterprise Linux 启动过程

* Red Hat Enterprise Linux 7 启动过程
* 启动, 重新启动和关闭
* 选择 systemd 目标

### Red Hat Enterprise Linux 7 启动过程

1. 计算机接通电源. 系统固件运行开机自检(POST), 初始化部分硬件
2. 系统固件搜索可启动设备, 在`UEFI`启动固件中配置, 或按照`BIOS`中配置的顺序搜索所有磁盘上的主启动记录(`MBR`)
3. 系统固件从磁盘读取启动加载器, 将系统控制权交给启动加载器. 红帽7是`grub2`
	* grub2-install
4. 启动加载器从磁盘加载其配置, 向用户显示用于启动的可能配置的菜单
	* /etc/grub.d/
	* /etc/default/grub
	* /boot/grub2/grub.cfg
5. 用户做出选择后, 启动加载器会从磁盘加载配置的内核及`initramfs`, 并将它们置于内存中. `initramfs`是经过`gzip`的`cpio`归档, 其中包含启动时所有必要硬件的内核模块, 初始化脚本等等。
	* /etc/dracut.conf
6. 启动加载器将系统控制权交给内核, 传递启动加载器的内核命令行中指定的任何选项, 以及`initramfs`在内存中的位置
	* /etc/grub.d/
	* /etc/default/grub
	* /boot/grub2/grub.cfg
7. 内核在`initramfs`中找到所有硬件的驱动程序, 内核初始化这些硬件, 作为`PID 1`从`initramfs`执行`/sbin/init`. 红帽7包含`udev`守护进程
	* `init=命令行参数`
8. `initramfs`中的`systemd`实例会执行`initrd.target`目标的所有单元. 包括在`/sysroot`上挂载实际的`root`文件系统
	* /etc/fstab
9. 内核`root`文件系统从`initramfs root`文件系统切换为之前挂载于`/sysroot`上的系统`root`文件系统. 随后, `systemd`会使用系统中安装的`systemd`副本来自行重新执行.
10. `systemd`查找从内核命令行传递或系统中配置的默认目标, 然后启动(或停止)单元, 以符合该目标的配置, 从而自动解决单元间的依赖关系. 本质上, `systemd`目标是一组应在激活后达到所需系统状态的单元.
	* /etc/systemd/system/default.target
	* /etc/systemd/system/

### 启动, 重新启动和关闭

* `systemctl poweroff`, 关闭系统
	* 停止所有运行的服务
	* 卸载所有文件系统(无法卸载时, 以只读形式将其重新挂载)
* `systemctl reboot`, 重启系统
	* 停止所有运行的服务
	* 卸载所有文件系统
* `systemctl halt` 让系统进入能安全地手动关闭的状态

### 选择 systemd 目标

* `graphcial,target`, 图多用户, 图形和基于文本的登录
* `multi-user.target`, 多用户, 文本的登录
* `rescue.target`, `sulogin`提示, 表示基本系统初始化完成
* `emergency.target`, `sulogin`提示, 表示`initramfs`回转完成, 且系统`root`以只读形式挂载于`/`上

运行系统中使用`systemctl isloate`命令切换到其他目标, 会停止该目标(极其依赖项)不需要的所有服务, 并启动任何尚未启动的所需服务.

#### 设置默认目标

系统启动且将控制权从`initramfs`交给`systemd`后, `systemd`会尝试激活`default.target`目标.

`default.target`目标是`/etc/systemd/system/`中指向`graphcial,target`或`multi-user.target`的符号链接.

* systemctl get-default, 获取默认符号链接
* systemctl set-default, 设置默认符号链接


#### 启动时选择其他目标

从启动加载器将特殊选项附加到内核命令行: `systemd.unit=`

```
systemd.unit=rescue.target
```

1. (重启)启动系统
2. 按任意键中断启动加载器菜单倒计时
3. 将鼠标移至要启动的条目
4. 按`e`编辑当前条目
5. 移至以`linux16`开头的行(内核命令行)
6. 附加`systemd.unit=xxx.target`
7. 按`Ctrl+x`使用这些更改进行启动

## 修复常见启动问题

* 恢复 root 密码
* 使用 journalctl
* 诊断和修复 systemd 启动问题

### 恢复 root 密码

红帽6及早期, 管理员启动系统进入`runlevel 1`, 可啃到`root`提示.

红帽7, 使从`initramfs`运行的脚本在某些点暂停, 提供`root shell`, 降后在该`shell`存在的情况下继续.

1. 重新启动系统
2. 按任意键中断启动加载器菜单倒计时
3. 将鼠标移至要启动的条目
4. 按`e`编辑当前条目
5. 移至以`linux16`开头的行(内核命令行)
6. **附加`rd.break`**(在从`initramfs`向实际系统移交控制权前, 该操作会中断)
7. 按`Ctrl+x`使用这些更改进行启动

此时, 会显示`root shell`, 且实际系统的`root`文件系统会在`/sysroot`中以只读方式挂载.

恢复`root`密码:

1. 以读写形式重新挂载`/sysroot`

```
mount -oremount,rw /sysroot
```

2. 切换`chroot`存放位置, `/sysroot`视为文件系统树的`root`

```
chroot /sysroot
```

3. 设置新 `root`密码

```
passwd root
```

4. 确保所有未标记的文件(包括此时的`/etc/shadow`)在启动过程中都会重新获得标记

```
touch /.autorelabel
```

5. 键入`exit`两次, 第一次退出`chroot`存放位置, 第二次退出`initramfs`调试`shell`

此时, 系统将继续进行启动, 执行完整的`SELinux`重新标记, 然后再次重新启动

### 使用 journalctl

**确保启用了永久性的journald记录**

```
mkdir -p -m2775 /var/log/journal
chown :systemd-journal /var/log/journal
killall -USR1 systemd-journald
```

**检查上一次启动的日志文件**

`journalctl -b-1 -p err` 显示上一次启动中被评为错误或更验证级别的所有因袭 。

* `-1`, 过滤出上一次启动

### 诊断和修复 systemd 启动问题

#### 早期调试 shell

`systemctl enable debug-shell.service`, 启动序列早期将在`TTy9`上生成一个`root shell`. 该`shell`会自动作为`root shell`登录.

#### 紧急情况和救援目标

从启动加载器将`systemd.unit=rescue.target`或`systemd.unit=emergency.target`附加到内核命令行. 系统将生成特殊的救援或紧急情况`shell`, 而不是正常启动. 两个`shell`都需要提供`root`密码.

* emergency, 目标使root文件系统以只读方式挂载
* rescure, 会等待`sysinit.target`先完成, 这样更多的系统会进行初始化(日志, 文件系统等).

#### 阻塞作业

启动过程中, `systemd`会生成大量作业,. 如果其中某些没完成, 则会阻碍其他作业运行. 通过使用`systemctl list-jobs`检查当前作业列表. 所有列为`running`的作业必须先完成, 然后列为`waiting`的作业才可以继续.

## 修复在气筒时出现的文件系统问题

`/etc/fstab`中的错误和损坏的文件系统可能会阻止系统启动. 大多数情况下:

* `systemd`会在超时后继续启动
* 降至需要提供`root`密码的紧急修复`shell`

### 1. 损坏文件系统

`systemd`将会尝试`fsck`. 如果无法自动修复, 系统会提示用户从紧急`shell`手动运行`fsck`.

### 2. /etc/fstab 中引用的设备 UUID 不存在

`systemd`会等待一定的时间, 等设备变得可用. 如果设备未变得可用, 系统会在超时后将用户降至紧急`shell`

### 3. /etc/fstab 中的挂载点不存在

`systemd`会创建挂载点(如果可能). 否则, 它会降至紧急`shell`

### 4. /etc/fstab 中指定的挂载点错误

系统将用户降至紧急`shell`

### 其他

管理员可以使用`emergency.target`目标来诊断和修复问题, 因为在显示紧急`shell`之前, 不会挂载任何文件系统.

**注意**要在编辑`/ec/fstab`后执行`systemctl daemon-reload`. 如果不重新加载, `systemd`将继续使用旧版本.

## 修复启动加载器问题

红帽7 中默认使用的启动加载器是`grub2`.

`grub2`可以用来在`BIOS`和`UEFI`系统中进行启动.

`grub2`的主要配置文件是`/boot/grub2/grub.cfg`. 需要使用`grub2-mkconfig`的工具来生成配置.

`grub2-mkconfig`会查看`/etc/default/grub`的选项, 然后在`/etc/grub.d/`中使用一组脚本来生成配置文件.

## 扩展



