# 协议专栏特别福利 | 答疑解惑第三期

## 笔记

### 1. ping 使用的是什么网络编程接口

对于`ping`来讲, 使用的是`ICMP`, 创建`Socket`如下:

```
socket(AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_ICMP)
```

**SOCK_RAW 就是基于 IP 层协议建立通信机制**.

对比`TCP`和`UDP`

* `socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP)` **TCP**
* `socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, IPPROTO_UDP)` **UDP**

### 2. ICMP 差错报文是谁发送的呢

ICMP 包是由**内核返回的**，在内核中，有一个函数用于发送 ICMP 的包。

```
void icmp_send(struct sk_buff *skb_in, int type, int code, __be32 info);
```

目标不可达:

```
icmp_send(skb, ICMP_DEST_UNREACH, ICMP_PROT_UNREACH, 0);
```

当`IP`大小超过`MTU`的时候, 发送需要分片的`ICMP`.

```
if (ip_exceeds_mtu(skb, mtu)) {
  icmp_send(skb, ICMP_DEST_UNREACH, ICMP_FRAG_NEEDED, htonl(mtu));
  goto drop;
 }
```

### 3. NAT出去以及返回的时候, 怎么智能的NAT成了你的IP而非别人的IP呢?

利用`conntrack`功能, 记录了`SNAT`一去一回的对应关系.

### 4. NAT 能建立多少连接?

`conntrack` 是由**{源 IP，源端口，目标 IP，目标端口}，hash 后确定的**.

* 内网访问不同的外网, 也即目标IP和目标短偶很多. 这样就不止`65535`个(端口号)
* 如果目标IP, 目标端口为同一个. 这样源`Ip`只有一个, 在这样的情况下, 才受`65535`的端口数限制.
	* 多个源IP, 分摊不同的内网机器访问.
	* 多个NAT网关, 分摊不同的内网机器访问.

### 5. 路由协议交换

* **OSPF**是直接基于**IP**协议发送的, 发给**邻居**的, 只有一跳. 不会中间经过路由设备.
* **BGP**是基于**TCP**协议的, 在**BGP peer**之间交换信息.

### 6. 多线 BGP 机房

**BGP**主要用于互联网**AS**自治系统之间的互联, **BGP**主要功能自在于**控制路由的传播**和**选择最好的路由**.

使用**BGP**协议互联后, 网络运营商的所有骨干路由设备将会判断到**IDC**机房**IP**段的最佳路由, 以保证不同网络运营商的高速访问.

### 7. TIMEWAIT 太多

**TIMEWAIT**状态说明双方建立成功连接, 而且已经发送了最后的**ACK**之后, 才会处于这个状态, 而且是主动发起关闭的一方处于这个状态.

如果存在大量**TIMEWAIT**, 往往是因为短连接太多, 不断的创建连接, 然后释放连接, 从而导致很多连接在这个状态, 可能会导致无法发起新的连接. 解决方案:

* 打开`tcp_tw_recycle`和`tcp_timestamps`选项
* 打开`tcp_tw_reuse`和`tcp_timestamps`选项
* 程序中使用`SO_LINGER`, 应用强制使用`rst`关闭

客户端收到`Connection Reset`, 往往是收到了`TCP`的`RST`消息, 一般在下面情况下发送:

* 试图连接一个未被监听的服务端
* 对方处于`TIMEWAIT`状态, 或者连接已经关闭处于`CLOSED`状态, 或者重新监听`seq num`不匹配.
* 发起链接超时, 重传超时, `keepalive`超时.
* 在程序中使用`SO_LINGER`, 关闭连接时, 放弃缓存中的数据, 给对方发送`RST`

## 扩展