# 笔记

## 3. 商业分析规划与监督

首先从**需要**开始，要优先进行**3.1 商业分析规划方式**，产出**商业分析方式**。商业分析方式是确定执行商业分析活动的启发方法。在确定分析方法后，下来要进行**3.2 规划相关方参与**。下来去顶具体的工作路程**3.3 规划商业分析治理**包括审阅、变更控制，批准与优先级排序等。后续要规定如何商业分析信息如何存户与访问**3.4 规划商业分析信息管理**。最后是持续改进**3.5 识别商业分析绩效改进**。

==需要是整体的起点，先确定使用的方法，依次确定相关方，下来确定流程，后续确定如何存储这些结果。在过程中需要进行持续改进。==

## 4. 发掘与协作

==准备、执行发掘，核实并达成共识，激励相关方一起完成目标==

首先需要**4.1 准备发掘**，包括了解范围、确定技术，规划资料来源。下来是**4.2 执行发掘**，对执行发掘的结果要进行核实**4.3 核实发掘结果**。对于核实的结果要与相关方达成共识**4.4 沟通商业分析信息**（确保相关方对商业分析信息有共同的理解）。达成共识后，要激励相关方向着共同的目标完成工作**4.5 管理相关方协作**。

## 5. 需求生命周期管理

在需求产出后，要对需求进行跟踪**5.1 跟踪需求**，并在过程中不断维护需求确保其准确性与一致性**5.2 维护需求**。需求需要有优先级排序**5.3 排列需求优先级**。过程中如果需求发生变更，要**5.4 评估需求变更**。

最终的需求要**5.5 批准需求**。

## 6.  策略分析

==评估现在，定义将来，识别风险，制定策略==

策略定义了运营企业能力已达成一组期望宗旨与目标的最有效方式。

首先要**6.1 分析当前状态**，了解企业做出变革的原因，以及这些变革产生的影响。通过对当前状态的了解而定义的问题、机会或约束来确定**6.2 定义将来状态**。以终为始，在开始与终点都知道的情况下，分析内部与外部的影响，发掘结果、需求与设计的优先级**6.3 评估风险**，制定风险策略。最终**6.4 定义变革策略**。

## 7. 需求分析与设计定义

对于发掘出来的结果（第4章），首先要分析、综合和提炼发掘结果，以形成需求与设计（即从发掘结果产出需求和设计）**7.1 说明与模型化需求**，产出的需求进行审核**7.2 审核需求**确定其质量标准，然后**7.3 确认需求**确保所有需求与设计和业务需求相符。所有的需求（任何状态）结合信息管理方式，要确保需求作为一个整体能够相互支持以完全达成目标**7.4 定义需求架构**。已确认的需求，经过优先级排列，以变革策略为指定，进行**7.5 定义设计选择**（定义解决方式）。会产生多种解决方案（设计选择），要评估每个设计选择的潜在价值（确立哪个选择是适合于满足企业需求的）执行**7.6 分析潜在价值与推荐解决方案**根据对所有已定义的设计选择的评价，识别建议的、最适合的解决方案。所推荐的解决方案应当使得向企业所提供的价值最大化。

==发掘结果要格式化为需求，审核其质量、确认其符合业务需要，规划并统一放入需求架构中。针对需求优先级定义多种解决方案，评估每个解决方案的价值，并推荐其一==。

## 8. 解决方案评价

以业务目标外参照，定义解决方案绩效的度量**8.1 衡量解决方案的绩效**，针对度量信息要**8.2 分析绩效度量**，并评估当前解决方案的局限**8.3 评估解决方案局限**，综合当前企业的局限**8.4 评估企业局限**，**8.5 建议解决方案价值提升措施**。

==针对目标，定义度量标准，分析目前解决方案的绩效情况，综合评估解决方案与企业的局限，提出改善建议==。