# 算法分析

---

##笔记

----

###插入排序算法


**running time**

1. Depends on input (eg.alreday sorted).
2. Depends on input size (eg 6 elements vs 6x10^9 elements)  
	* parameterize things in input size
3. upper bounds (运行时间上界限),代表对用户的承诺


**示例**

		8,2,4,9,3,6 -> 排序:2
		2,8,4,9,3,6 -> 排序:4
		2,4,8,9,3,6 -> 排序:9		
		2,4,8,9,3,6 -> 排序:3
		2,3,4,8,9,6 -> 排序:6
		2,3,4,6,8,9

**Kinds of analusis**

1. Worst-case (usually)  
			
		T(n) = max time on any input of size.

2. Average-case (sometimes)

		T(n) = expected time over all input of size.
		
3. Best-case (bogus:假象)

		cheat

**期望时间**

一种有关输入的分布统计的假设.

**What is insertion sorts worst-case time**

Depends on computer

  * relative speed (on same machine)
  * absolute speed (on diff machine)
  
**asymptotic analusis:渐进分析**

1. Ignore machine-dependent constants(忽略掉依赖于机器的常量)
2. Look at frowth of T(n) as n-> ∞ (只关注它如何增长)


**Asymptotic notation:渐进符号(描述符号)**

Θ(theta) - notation

1. Drop low order terms(弃去它的低阶项) 
2. Ignore leading constants(忽略前面的常数因子)

		ex: 3n^3 + 90n^2 -5n + 6046 = Θ(n^3)
		
		弃去它的低阶项: (n^3比n^2阶数高)
		忽略前面的常数因子: 3 90 -5 6046
		
		结果 = Θ(n^3) 

**O notation and omega notiaion**

O and Ω

O表达了上界(upper bound)
Ω表达了下界(lower bound)

**结论**

As n-> ∞,Θ(n^2) alg always beates a Θ(n^3) (faster than)  
不同的机器 -> 不同的常数因子

**Insertion sort analysis**

1. Worst-cast : input reverse sorted
		
		T(n) = Θ(n^2) (Arithmetic series:算术级数)
		
2. Is insertion sort fast?  
	
	* faster for small n
	* not at all for large n



###归并排序(merge sort)

Merge sort A[1...n] -> (**T(n)**)

1. If n=1 done -> (**Θ(1)**)
2. Recursively sort A[1  [n/2]] and A[n/2]+1  n] -> (**2T(n/2)**)
3. merge 2 sorted list -> (**Θ(n)**)


**Key subroutine:Merge**

* 20 13 7 2
* 12 11 9 1

比较2个列表的最小项(列首),每次只比较2个元素
		
		A. 2 和 1 比较, 1小 输出 1 
		现在2个列表为: 20,13,7,2 和 12,11,9
		
		B. 2 和 9 比较, 2小 输出 2
		现在2个列表为: 20,13,7 和 12,11,9
		
		C. 7 和 9 比较, 7小 输出 7
		现在2个列表为: 20,13 和 12,11,9
		
		...


Time = Θ(n) on n total elems. 线性操作


T(n) =   

* Θ(1) if n=1 (usually omit,对于递归渐进解并无实际影响)
* 2T(n/2) + Θ(n) if n > 1


**Recursion tree:递归树**

T(n) = 2T(n/2) + cn (c:constant > 0)

T(n) = Θ(n*lgn)


**需要整理的问题**

1. 递归树
2. lgn
3. 低阶项
4. 具体插入排序算法
5. 具体归并排序算法

##整理

---


**递归树**

[递归树](http://www.cnblogs.com/wu8685/archive/2010/12/21/1912347.html)

*@丁克斌,递归树公式分解,看的不是很明白,需要在深入学习*

**lgn**

lg是底数为10的对数.

如果ab=n,那么logan=b

###插入排序算法

每步将一个待排序的纪录,按其关键码值的大小插入前面已经排序的文件中适当位置上,直到全部插入完为止.

**php代码**

		functioninsertSort($arr){
        	for($i=1;$i<count($arr);$i++){
				$tmp=$arr[$i];
				$key=$i-1;
				while($key>=0&&$tmp<$arr[$key]){
					$arr[$key+1]=$arr[$key];
					$key--;
				}
				if(($key+1)!=$i)
					$arr[$key+1]=$tmp;
			}
		return$arr;
		}

**伪代码**

		INSERTION-SORT(A)
		1forj=2tolength[A]
		2dokey=A[j]
		3 //InsertA[j] into the sorted sequenceA[1..j-1].
		4 i=j-1
		5 whilei>0 andA[i] >key
		6 doA[i+1] =A[i]
		7 i=i-1
		8 A[i+1] =key
		

###归并排序

归并过程为：比较a[i]和a[j]的大小，若a[i]≤a[j]，则将第一个有序表中的元素a[i]复制到r[k]中，并令i和k分别加上1；否则将第二个有序表中的元素a[j]复制到r[k]中，并令j和k分别加上1，如此循环下去，直到其中一个有序表取完，然后再将另一个有序表中剩余的元素复制到r中从下标k到下标t的单元。归并排序的算法我们通常用递归实现，先把待排序区间[s,t]以中点二分，接着把左边子区间排序，再把右边子区间排序，最后把左区间和右区间用一次归并操作合并成有序的区间[s,t]。

**示例**

		如　设有数列{6，202，100，301，38，8，1}
		初始状态：6,202,100,301,38,8，1
		第一次归并后：{6,202},{100,301},{8,38},{1}，比较次数：3；
		第二次归并后：{6,100,202,301}，{1,8,38}，比较次数：4；
		第三次归并后：{1,6,8,38,100,202,301},比较次数：4；
		总的比较次数为：3+4+4=11,；
		逆序数为14；
		
**php代码**

		//merge函数将指定的两个有序数组(arr1arr2,)合并并且排序
		//我们可以找到第三个数组,然后依次从两个数组的开始取数据哪个数据小就先取哪个的,然后删除掉刚刚取过///的数据
		function al_merge($arrA,$arrB)
		{
		$arrC=array();
			while(count($arrA)&&count($arrB)){
			//这里不断的判断哪个值小,就将小的值给到arrC,但是到最后肯定要剩下几个值,
			//不是剩下arrA里面的就是剩下arrB里面的而且这几个有序的值,肯定比arrC里面所有的值都大所以使用
			$arrC[]=$arrA['0']<$arrB['0']?		array_shift($arrA):array_shift($arrB);
			}
		return array_merge($arrC,$arrA,$arrB);
		}
 
		//归并排序主程序
		function al_merge_sort($arr){
			$len=count($arr);
			if($len<=1)
			return$arr;//递归结束条件,到达这步的时候,数组就只剩下一个元素了,也就是分离了数组
			$mid=intval($len/2);//取数组中间
			$left_arr=array_slice($arr,0,$mid);//拆分数组0-mid这部分给左边left_arr
			$right_arr=array_slice($arr,$mid);//拆分数组mid-末尾这部分给右边right_arr
			$left_arr=al_merge_sort($left_arr);//左边拆分完后开始递归合并往上走
			$right_arr=al_merge_sort($right_arr);//右边拆分完毕开始递归往上走
			$arr=al_merge($left_arr,$right_arr);//合并两个数组,继续递归
		return$arr;
		}
 
		$arr=array(12,5,4,7,8,3,4,2,6,4,9);
		print_r(al_merge_sort($arr));