# 15 模棱两可的分组

### 笔记

---

#### 目标: 获取每组的最大值

`GROUP BY` 把复杂的报表生成过程简化到只用相对很少的代码.

#### 反模式: 应用非分组列

##### 单值规则

对于每个分组来说都必须返回且仅返回一个值==单值规则==.

`GROUP BY`子句中出现的列能够保证它们在每一组都只有一个值, 无论这一个组匹配多少行.

`MAX()` 也是单值规则.

```sql
SELECT product_id, MAX(date_reported) AS latest, bug_id
FROM Bugs JOIN BugsProducts USING (bug_id)
GROUP BY product_id;

一个给定的product_id有很多不同的bug_id.
```

由于对这些"额外"的列没有办法保证它们满足单值规则, 数据库就假设它们违反了单值规则.

##### 我想要的查询

==假设==如果查询得到了最大值, 那么查询返回结果中的其他列就会是对应的这个最大值所在的列中的那些值.

`SQL`由于下面这几个原因不会这么做:

1. 如果两个`Bug`的`date_reported`值相同并且这个值就是这一组中的最大值, 哪个`bug_id`应该放到报告中?
2. 聚合函数的返回值没有匹配表中的任何一行, 该用哪个`bug_id`. 使用`AVG()`,`COUNT()`和`SUM()`这些函数时.
		
		SELECT product_id, SUM(hours) AS total_project_estimate, bug_id
		FROM Bugs JON BugsProducts USING(bug_id)
		GROUP BY product_id;
		
3. 如果查询用到了两个不同的聚合函数, 比如`MAX()`和`MIN()`, 这可能会定位到一组中两条不同的记录.

		SELECT product_id, MAX(date_reported) AS latest, 
		MIN(date_reported) AS earliest, bug_id
		FROM Bugs JOIN BugsProducts USING (bug_id)
		GROUP BY product_id;

#### 如何识别反模式

`MySQL 5.1`在设置`ONLY_FULL_GROUP` 的 `SQL`模式之后禁止歧义查询.

在`MySQL`中返回的值是这一组结果的**第一条**, 其排序规则是按照实际的物理存储顺序来定义的.

**GROUP BY 和 DISTINCT**

```sql
SELECT DISTINCT date_reported, reported_by FROM Bugs;

SELECT date_reported, reported_by FROM Bugs GROUP BY date_reported, reported_by;
```

这两个`sql`查询返回同样的结果.

#### 合使用反模式

```sql
SELECT b.reported_by, a.account_name
FROM Bugs b JOIN Accounts a ON (b.reported_by = a.account_id)
GROUP BY b.reported_by;
```

`account_name`违背了单值规则, 因为它既没有出现在`GROUP BY`子句中, 也没有经过聚合函数的处理.

但是`account_name`和它的主键`account_id`之间是一个功能依赖. 这没有歧义的关系叫做**功能依赖**

**功能依赖**

如果对一张表的主键进行分组查询, 那么每一个分组都会定位到表中的唯一的一行, 因此这一组中的其他列就必然只会有一个值.

#### 解决方案: 无歧义地使用列

##### 只查询功能依赖的列

将有歧义的列排除查询.

```sql
SELECT product_id, MAX(date_reported) AS latest, 
FROM Bugs JOIN BugsProducts USING (bug_id)
GROUP BY product_id;
```

这个查询取出产品最新`Bug`提交的日期.

##### 使用关联子查询

性能不好, 外联查询结果中的每一条记录都会执行一遍关联的子查询.

```sql
SELECT bp1.product_id, b1.date_reported AS latest, b1.bug_id
FROM Bugs b1 JOIN BugsProducts bp1 USING (bug_id)
WHERE NOT EXISTS
(SELECT* FROM Bugs b2 JOIN BugsProducts bp2 USING (bug_id)
WHERE bp1.product_id = bp2.product_id AND b1.date_reported < b2.date_reported);
```

##### 使用衍生表

使用衍生表来执行子查询, 先等到一个临时的结果, 只包含`product_id`和其对应的最新的`Bug`报告日期. 然后使用这个临时表和原表进行联结查询.

```sql
SELECT m.product_id, m.last, MAX(b1.bug_id) AS latest_bug_id
FROM Bugs b1 JOIN
(SELECT product_id, MAX(date_reported) AS latest
FROM Bugs b2 JOIN BugsProducts USING (bug_id)
GROUP BY product_id) m 
ON (b1.date_reported = m.latest) GROUP BY m.product_id, m.latest;
```

##### 使用JOIN

```sql
SELECT bp1.product_id, b1.date_reported AS latest, b1.bug_id
FROM Bugs b1 JOIN BugsProducts bp1 ON (b1.bug_id = bp1.bug_id) LEFT OUTER JOIN (Bugs AS b2 JOIN BugsProducts AS bp2 ON (b2.bug_id = bp2.bug_id)) ON (bp1.product_id = bp2.product_id AND (b1.date_reported < b2.date_reported OR b1.date_reported = b2.date_reported AND b1.bug_id < b2.bug_id))
WHERE b2.bug_id IS NULL;
```

##### 对额外的列使用聚合函数

```sql
SELECT product_id, MAX(date_reported) AS latest, 
	MAX(bug_id) AS latest_bug_id
FROM Bugs JOIN BugsProducts USING (bug_id)
GROUP BY product_id;
```

只有最新的`bug_id`对应的`Bug`的日期也是最新的时候, 可以这样使用.

##### 连接同组所有值

`GROUP_CONTACT()`函数, 可以将这一组中所有的值连载一起作为单一值返回, 默认情况下, 返回的是一个由逗号分割的字符串.

```sql
SELECT product_id, MAX(date_reported) AS latest, 
	GROUP_CONTACT(bug_id) AS bug_id_list,
FROM Bugs JOIN BugsProducts USING (bug_id)
GROUP BY product_id;


product_id		latest				bug_id_list
1				2010-06-01			1234,2248
2				2010-02-16			3456,4088,5150
3				2010-01-01			5678,8888
```

这个查询并不会告诉你哪个`bug_id`对应最新的日期, `bug_id_list`包含了这一组中的所有`bug_id`.

### 整理知识点

---