#第二章 特性

---

###性状

性状(`trait`)是`PHP 5.4.0`引入的新概念.

性状是类的部分实现(即常量,属性和方法),可以混入一个或多个现有的PHP类中.

性状有两个作用:

* 表明类可以做什么.
* 提供模块化实现.

**是PHP多重继承的一种解决方案**

以下代码会报错,PHP不能多重继承.

		class A
		{
		
		    private $a;
		
		    public function setA($a)
		    {
		        $this->a = $a;
		    }
		
		    public function getA()
		    {
		        return $this->a;
		    }
		}
		
		class B
		{
		    private $b;
		
		    public function setB($b)
		    {
		        $this->b = $b;
		    }
		
		    public function getB()
		    {
		        return $this->b;
		    }
		}
		
		
		class C extends A,B
		{
		
		}

**trait**

		<?php

		trait A
		{
		    public $a = "Hello";
		
		    public function World()
		    {
		        echo " World";
		    }
		}
		
		class B
		{
		    use A;
		}
		
		$b = new B();
		
		echo $b->a;
		$b->World();
		
以上会输出`Hello World`.

**总结**

性状可以把`模块化`的实现方法注入`多个无关`的类中.

创建性状使用`trait`关键字,建议与定义类和接口一样,一个文件只定义一个性状.

###生成器

PHP生成器(`generator`)是PHP5.50引入的功能.生成器是简单的迭代器.

与标准的PHP迭代器不同,PHP生成器不要求实现`Iterator`接口,生成器会根据需求计算并产出要迭代的值.

####PHP迭代器

		 Iterator extends Traversable {
			/* 方法 */
			abstract public mixed current ( void )
			abstract public scalar key ( void )
			abstract public void next ( void )
			abstract public void rewind ( void )
			abstract public boolean valid ( void )
		}
		
**方法**

* `Iterator::current`: 返回当前元素.
* `Iterator::key`: 返回当前元素的键.
* `Iterator::next`: 移动到下一个元素.
* `Iterator::rewind`: 返回迭代器的第一个元素(重置).
* `Iterator::valid`: 检查当前位置是否有效

**标量`scalar`**

在上文我们看见`scalar`,这是代表标量.

标量是指那些包含了`integer`,`float`,`string`,`boolean`的变量,而`array`,`object`,`resource`则不是标量.

####Generator

这个对象下文介绍迭代器时候需要用到.

Generator 对象**不能**通过 `new` 实例化.

		 Generator implements Iterator {
			/* 方法 */
			public mixed current ( void )
			public mixed key ( void )
			public void next ( void )
			public void rewind ( void )
			public mixed send ( mixed $value )
			public void throw ( Exception $exception )
			public bool valid ( void )
			public void __wakeup ( void )
		 }
		 
**方法**

* `Generator::current`: 返回当前产生的值.
* `Generator::key`: 返回当前产生的键.
* `Generator::next`: 生成器续执行.
* `Generator::rewind`: 重置迭代器.
* `Generator::send`: 向生成器中传入一个值.
* `Generator::throw`: 向生成器中抛入一个异常.
* `Generator::valid`: 检查迭代器是否被关闭.
* `Generator::__wakeup`: 序列化回调.

####创建生成器

生成器就是PHP函数,只不过要再`函数`中一次或多次使用`yield`关键字.

调用迭代器时,PHP会返回一个属于`Generator`类的对象,这个对象可以使用`foreach`函数迭代.

**示例**

		<?php

		function myGenerator()
		{
		    yield 'one';
		    yield 'two';
		    yield 'three';
		}
		
		//迭代器是一个属于`Generator`类的对象
		var_dump( myGenerator() instanceof Generator);
		
		//尝试调用`Generator`的方法,
		//会依次输出:
		//string(3) "one"
		//string(3) "two"
		$a = myGenerator();
		var_dump( $a->current() );
		$a->next();
		var_dump( $a->current() );
		
		//尝试使用foreach调用生成器
		//会依次输出:
		//one
		//two
		//three
		foreach( myGenerator() as $yieldValue )
		{
		    echo $yieldValue, PHP_EOL;
		}
		
**示例的一些补充**

`PHP_EOL`是换行符. `echo`一次输出多个参数,用逗号分隔,来进行换行.

		echo "Hello","World",PHP_EOL;
		echo "I am Here";
		
		输出:
		HelloWorld
		I am Hereone
		
####yield和协程

要理解协程,首先要理解:代码是代码,函数是函数.函数包裹的代码赋予了这段代码附加的意义:有**参数**,有**返回值**,当函数调用另个函数的时候,**必须等这个函数返回**,**当前函数才能返回**,这就构成了**后进先出**,也就是`stack`.

而协程包裹的代码,不是函数,不完全遵守函数的这些附加的意义,协程执行到某个点,他yield,而不是return,再次调用协程的时候,会在上次yeild的点继续执行.

所以协成程违背了通常操作系统和x86的cpu认定的代码执行方式,也就是stack的这种执行方式,需要运行环境(比如php,python的yield和golang的goroutine)自己调度,来实现你所要求的这种代码执行的语义.

一个包含yeild的php函数,就是协程,他有阶段性的结算值 `yield $var`,但是代码并`不返回`,php的调度者接到这个值后,喂给一个generator,generator是个实现了iterator接口的+和协程通讯接口(比如send方法)的实例,所以可以用在for循环里.那么gnenerator收到了这个协程的阶段性的值后,他喂给for循环,等for循环下一次循环的时候,他又启动这个协程,协程从上次中断的点继续执行,继续计算,继续yeild值给generator,generator喂for循环,继续循环,直到协程执行完毕.


