# 19_02_DNS服务相关概念详解

---

### 笔记

---

#### 根服务器

* `a.root-server.net`
* ...
* `m.root-server.net`

13 个根

#### 主机不在线是否返回结果

主机不在线`ns`仍然返回结果.`ns`数据库和主机是否存在无联系.只要能查到数据库的对应关系就返回.

#### DNS 服务器常见类型

* DNS 主从
* 缓存DNS服务器
* 转发器

##### DNS 主,从

主DNS服务器

辅助DNS服务器

数据修改都在主服务器完成,修改完成以后辅助DNS服务器请求数据同步(`pull`拉取机制).每隔一段事情请求主服务器.靠比序列号来实现区分有无更新.辅助DNS服务器的序列号如果比主DNS服务器的序列号要小的话,则认为需要更新了.

当主DNS服务器挂了,辅助DNS服务器每隔一段时间检查下,如果一段时间还是没有结果,辅助DNS服务器失效.

**定义的5种属性信息**

* `serial number`: (版本号)
* `refresh`: 刷新时间,检查需利好的时间周期,定义每隔多久辅助DNS去检查主DNS的版本号.
* `retry`: 重试时间,如果访问主没访问到而重新尝试去访问的时间
* `expire`: 过期时间,如果超过这个时间还没访问到主,则辅助DNS也失效.
* `nagative answer TTL`: 否定答案的缓存时间,(查询一个域名没有查询到,DNS返回否定答案,这个否定答案的有效时间)

##### 缓存DNS服务器

不提供任何权威答案,只负责缓存

##### 转发器

不缓存,只转发请求

#### 发邮件

aaa@bbb.com

bbb.com 是一个域名

#### DNS 资源记录

DNS 数据库中的每一个条目,称为资源记录 (Resource Record, `RR`).

资源记录的定义格式:

`NAME`(名称)	`[TTL]`(有效时间,可省略)	`IN`(表明internet)	`RRT`(资源记录类型)  `VALUE`(数据)

		TTL 600;
		
		NAME	[TTL]		IN		PRT		VALUE
		www.magedu.com.		IN		A		1.1.1.1
		1.1.1.1				IN		PTR		www.magedu.com.
		
**资源记录类型**

* `A(address)`: 从`FQDN`到`IPv4`的格式	
* `AAAA`: 从`FQDN`到`IPv6`	
* `PTR(pointer)`: 指针记录,`ipv4 或 ipv6`到主机名
* `NS(Name Server)`: 从(ZONE NAME)区域名到(FQDN)主机名的格式,还要配合一个`A`记录,需要成组出现

		magedu.com.		600		IN		NS 		ns1.magedu.com.
		magedu.com.		600		IN		NS 		ns2.magedu.com.
		ns1.magedu.com.	600		IN		A		1.1.1.2
		ns2.magedu.com.	600		IN		A		1.1.1.5
		
		
* `MX(Mail eXchanger)`: 邮件交换器,`ZONE NAME`到`FQDN`

		ZONE NAME 	TTL		IN		MX		pri(优先级)       VALUE
		
		manedu.com. 600		IN		MX		10               mail.magedu.com
		
		//还需要配套一个A记录
		mail.magedu.com	600	IN		A		1.1.1.3				
		
	`priority`: 优先级(0-99),数字越小级别越高.`邮件服务器`也需要多台,靠优先级来区分.	`DNS服务器`区分主从,一般来靠区域内部来定义主从.
* `CNAME`(Canonical NAME 正式名称): `FQDN->FQDN`, 用于标明别名
	
		//www2 是 www 的别名
		www2.magedu.com		IN		CNAME		www.magedu.com.
* `TXT`
* `CHAOS`
* `SRV`				

**SOA**

`Start Of Authority` 起始授权记录,用于标明一个资源内部多个DNS服务器如何同步数据,以及起始授权对象是谁.

`ZONE NAME` `TTL` `IN` `SOA` `FQDN` `ADMINSITRATOR_MAILBOX(
				serial number ; 分号后面是注释信息
				refresh
				retry
				expire
				na ttl
			)`	

时间: 

* `H`(小时)
* `M`(分钟)
* `D`(天)
* `W`(周)

默认单位是秒钟

邮箱格式 `admin@magedu.com` --> `admin.magedu.com`,以为内`@`是通配符表示当前`ZONE NAME`.

`示例`:

		@	600		IN 		SOA 	ns1.magedu.com.(主dns服务器)    admin.magedu.com. (
							2013040101(数字最长不能超过10位)
							1H
							5M
							1W
							1D
		) 	

#### domain(域) 和 zone(区域)

`DNS`角度: 域是一个逻辑概念,区域是一个物理概念.

**域**

* 正向解析
* 反向解析

**区域**

存储的数据文件


**示例**

首先.com 明确定义:

		magedu.com. 	IN 		NS 		ns.magedu.com.
		ns.magedu.com.	In		A		192.168.0.10

其次:

		magedu.com.		192.168.0.0/24
		
我们规划:

		www 	192.168.0.1	
		mail	192.168.0.2, MX
		
建立2个区域文件(正向(`A`记录)和反向(`PTR`记录)),按照规划手动写进去,区域文件第一条一定是`SOA`:

`正向`区域文件:

		magedu.com. 	IN		SOA
		
		www.magedu.com.		IN		A		192.168.0.1
		可以简写为(后面没有 . 全写后面有点)
		www		IN		A		192.168.0.1
	
		
`反向`区域文件:
		
		//网段地址反过来写.in-addr.arpa.
		0.168.192.in-addr.arpa. 		IN		  SOA		
		
		1.0.168.192.in-addr.arpa.		IN		PTR		www.magedu.com.
		可以简写为
		1		IN		PTR		www.magedu.com.
		
简写,正向补的是`magedu.com.`,反向补的是`0.168.192.in-addr.arpa.`

#### DNS 主从同步

假定: 从DNS刚刚同步完成,且同步时间间隔在SOA里面设置为1小时,这时主DNS里面产生了修改,那么从DNS在下次同步间隔前获取的都不是权威结果?

为了让从DNS尽快获得结果,主DNS需要通知从DNS.保证从DNS始终和主DNS保证同步.这个数据传送的过程叫做`区域传送`.

**区域传送的类型**

* 完全区域传送(`axtr`) (空的一台服务器完全同步主DNS记录)
* 增量区域传送(`ixfr`) (主DNS多了一条新的记录,主DNS传送改动的记录给从的DNS)

**从可以从的从**

从服务器可以是另外一个从服务器的从.

**区域类型**

* 主区域: `master` (主DNS服务器)
* 从区域: `slave` (从DNS服务器)
* 提示区域: `hint` (自己找不见的需要去`根`查找,定义根在什么地方)
* 转发区域: `forward`

		转发:
		比如要找.com 也需要去根找,我们直接定义好 .com 的地址就可以找见了,一次类推 magedu.com 我们原来需要去根查找,现在通过定义好直接转发就能找见 magedu.com 就不在需要去根那边查找了.

### 整理知识点

---

#### CNAME和A记录的区别

**A**

A(Address)记录是用来指定主机名(或域名)对应的IP地址记录.用户可以将该域名下的网站服务器指向到自己的web server上.同时也可以设置您域名的二级域名.

**CNAME**

别名记录.这种记录允许您将多个名字映射到另外一个域名.通常用于同时提供WWW和MAIL服务的计算机.例如,有一台计算机名为"host.mydomain.com"(A记录).它同时提供WWW和MAIL服务,为了便于用户访问服务.可以为该计算机设置两个别名(CNAME): WWW和MAIL. 这两个别名的全称就 http://www.mydomain.com/和"mail.mydomain.com".实际上他们都指向 "host.mydomain.com".

**区别**

A记录就是把一个域名解析到一个IP地址(Address，特制数字IP地址),而CNAME记录就是把域名解析到另外一个域名.

其功能是差不多,CNAME将几个主机名指向一个别名,其实跟指向IP地址是一样的,因为这个别名也要做一个A记录的.

但是使用CNAME记录可以很方便地变更IP地址.如果一台服务器有100个网站,他们都做了别名,该台服务器变更IP时,只需要变更别名的A记录就可以了.



