#20_04_DHCP服务

---

###笔记

---

####DHCP

`D`ynamic `H`ost `C`onfiguration `P`rotocol. 动态主机配置协议.

前身是 `bootp`.

使用`UDP`协议,服务端`67`号端口.客户端`UDP`的`68`号端口.

可以使用`netstat -unlp`查看端口占用.

#####bootp

每个主机的操作系统都是装载在服务器的硬盘内.在启动前需要和服务器建立通信,双方需要先建立通信.但是IP地址又是配置在操作系统内.所以需要一个独特的网卡,这个网卡在启动时开始向网络发送广播通报.

开机时启动是动态,开机后ip地址和主机的mac地址建立关系.则该ip地址永久属于该主机.

`bootp`,为了引导主机启动.仅仅是第一次动态分配.

`bootp`不能应付当已给主机走了,这个ip地址不能在分配给其他主机的情况.

#####dhcp

`bootp` 增强版.

`dhcp` 有了新的功能 `租约`(`lease`).ip地址有限的使用期限.当主机关机后,ip地址会释放掉,重新放到可用列表当中.

`动态`: 需要就分配,不需要就回收.

`续租`: 当租期到达一半,就要续租了.向服务器发起续租请求.一次只能延迟`一半`的时间.

如果服务器续租不上(链接不上),重试若干次(每次都是在一半时间,比如第一次续租2H,1H开始发起续租申请,如果联系不上,则在0.5H再次发起续租申请,还联系不上0.25H再次发起).若干次后放弃.

如果续租不上,则发起`广播`.如果有多个服务端,客户端选择`第一个响应`的服务器.

#####配置tcp/ip属性

* IP
* 掩码 NETMASK (用来确定两个IP地址是否同属于一个子网)
* 网关 (没有的话只能本地通信,不能外网通信)
* DNS
* NIS

需找服务器都是`广播`,续租是`单播`.

**客户端寻找服务器端**

client(没有IP地址) --广播(UDP:DHCPDISCOVER)-->服务器端回应报文(DHCPOFFER)

**客户端请求使用服务端**

client-->(广播:DHCPREQUEST)-->服务器端回应(广播:DHCPACK)

**续租**

client-->(单播:DHCPREQUEST)-->服务器端回应(单播:DHCPACK)

**DHCP不能跨物理网络使用**

路由不会转发广播包.

**路由成为DHCP的中继器`Relay`**

通过路由器跨物理网络使用DHCP服务器.

客户端发起广播请求,路由器收到广播请求.路由器单播请求给DHCP服务器,服务器单播给路由器.路由器在广播回客户端.

####保留地址

保留地址不能使用地址池中的地址,必须使用地址外的地址.必须和DHCP在一个网段内.对应关系靠`mac`来识别的.

####配置DHCP服务器

		[root@rancher-server ansible]# yum -y install dhcp
		[root@rancher-server ansible]# rpm -ql dhcp
		/etc/NetworkManager
		/etc/NetworkManager/dispatcher.d
		/etc/NetworkManager/dispatcher.d/12-dhcpd
		/etc/dhcp
		/etc/dhcp/dhcpd.conf
		/etc/dhcp/dhcpd6.conf
		/etc/openldap/schema/dhcp.schema
		/etc/sysconfig/dhcpd
		/usr/bin/omshell
		/usr/lib/systemd/system/dhcpd.service
		/usr/lib/systemd/system/dhcpd6.service
		/usr/lib/systemd/system/dhcrelay.service
		/usr/sbin/dhcpd
		/usr/sbin/dhcrelay (中继)
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5/dhcpd.conf.example
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5/dhcpd6.conf.example
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5/ldap
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5/ldap/README.ldap
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5/ldap/dhcp.schema
		/usr/share/doc/dhcp-4.2.5/ldap/dhcpd-conf-to-ldap
		/usr/share/man/man1/omshell.1.gz
		/usr/share/man/man5/dhcpd.conf.5.gz
		/usr/share/man/man5/dhcpd.leases.5.gz
		/usr/share/man/man8/dhcpd.8.gz
		/usr/share/man/man8/dhcrelay.8.gz
		/usr/share/systemtap/tapset/dhcpd.stp
		/var/lib/dhcpd
		/var/lib/dhcpd/dhcpd.leases (记录哪个地址分配给谁使用)
		/var/lib/dhcpd/dhcpd6.leases
		
**配置文件**

		[root@rancher-server ansible]# cat /etc/dhcp/dhcpd.conf
		#
		# DHCP Server Configuration file.
		#   see /usr/share/doc/dhcp*/dhcpd.conf.example
		#   see dhcpd.conf(5) man page
		#

复制样例配置文件`/usr/share/doc/dhcp*/dhcpd.conf.example`到`/etc/dhcp/dhcpd.conf`.

###整理知识点

---