# 27_02_ftp服务

---

### 笔记

---

#### 守护进程

* 独立守护进程
* 瞬时守护进程, 超级守护进程(`xinetd`)代为管理的,`xinetd`自己是一个独立守护进程.

独立守护进程适用于访问量大,用户在线时间长的应用.

瞬时守护进程,用户量访问较小,用户在线时间段.

**如何配置瞬时守护进程**

在 `/etc/xinetd.d/` 下面配置一个瞬时守护进程的脚本即可.

#### 定义vsftpd资源访问

* `max_clients`: 最多允许多少客户端同时连接.
* `max_per_ip`: 每一个`IP`地址最多允许发起几次请求.

#### 安全通信方式

* ftps: ftp+ssl/tls
* sftp: OpenSSH, SubSystem, sftp(基于 ssh来实现安全的传输功能)

**ftps**

* 创建私有CA
* 给vsftpd发证书
* 启用配置
	* ssl_enable = YES
	* ssl_tlsv1 = YES
	* ssl_sslv2 = YES
	* ssl_sslv3 = YES
	* allow_anon_ssl = NO #匿名用户是否使用ssl
	* force_local_data_ssl = YES #所有本地用户是否使用ssl
	* force_local_logins_ssl = YES #强制本地用户登录使用ssl
	* rsa_cert_file=/etc/vsftpd/ssl/vsftpd_cert.pem #证书文件
	* rsa_private_key_file=/etc/vsftpd/ssl/vsftpd_key.pem #密钥文件

##### vsftpd 的 虚拟用户

* 匿名
* 本地
* 虚拟用户

==虚拟用户==的权限 等同于 ==匿名用户==的权限.

所有的虚拟用户映射到一个匿名用户上.

实现虚拟用户的方法: 

* MySQL 创建数据库, 和一张用户表.
* `/etc/vsftpd/vusers` --> db_load(db4-utils提供) 转换成二进制格式

**配置`pam`**

1. 安装 pam_mysql
2. 准备数据库和表
3. 建立`pam`认证所需的文件
4. 请确保`/etc/vsftpd.conf`中已经启用了以下选项

```shell
建立 pam 认证所需文件

#vi /etc/pam.d/vsftp.mysql
添加如下两行
auth required /lib/security/pam_mysql.so user=vsftpd passwd=123456 host=localhost db=vsftp table=users usercolumn=name passwdcolumn=passwd crypt=2

account required /lib/security/pam_mysql.so user=vsftpd passwd123456 host=localhost db=vsftp table=users	usercolumn=name passwdcolumn=passwd crypt=2
```

`crypt`:

* 0, 密码放在mysql是明文的.
* 2，使用`mysql`的`PASSWORD()`函数加密.

```shell
启用vsftpd.conf 的选项

guest_enable=YES
guest_username=vsftp
listen=YES
pam_service_name=vsftpd.mysql
```

**不同的虚拟用户使用不同的配置权限**

虚拟用户映射同一个账户上.

```shell
在 vsftpd.conf 添加一行:

mkdir /etc/vsftpd/vusers_dir/
cd /etc/vsftpd/vusers_dir/
touch tony (用户同名文件)
vi tony
anon_upload_enable=YES
anon_mkdir_write_enable=YES
```

### 整理知识点

---